santa maría de las hoyas santa maría de las hoyas emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
tok nowe tok nowe emi wanpela tokples bilong kantri nowe .
.
ng .
ng em i intanet kod bilong kantri nigeria .
.
mt .
mt em i intanet kod bilong kantri malta .
lotu kristen lotu kristen ( o , kristeniti ) em i bikpela bilip bilong wol .
olgeta kristen i tingim papa got i mekim graun na manmeri , na got i salim bebi bilongen jisas long toktok long olgeta manmeri .
buk baibel ( john *num* : *num* ) i tok : "got i lavim tumas ol manmeri bilong dispela giraun na em i bin givim wanpela pikinini tasol bilong em long ol , na husat manmeri i bilipim em bai i no inap long i dai , tasol , bai em i kisim laip bilong oltaim oltaim .
" planti pipol ol i tingting olsem dispela tok em i nambawan bilip bilong olgeta kristen , na planti pipol no inap bungim long mining tru bilong dispela tok .
planti pipol no inap bungim long mining bilong olgeta hap long buk baibel .
lotu kristen i kamap , na kainkain lain i kamap , nau planti lotu kristen i stap na em i nogat wanpela bilip bilongen .
ol manmeri ripablik bilong saina saina ( o " republik bilong manmeri bilong saina " , tok saina : 中华人民共和国 / 中国 ) emi wanpela bikpela kantri long esia .
kapitol bilong em i beijing , na taun bikpela tumas bilong en emi shanghai .
nambawan tokples bilong saina i tok saina , na saina igat ol narapela tokples tu .
arenillas arenillas em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
gryfice gryfice i stap ples long polan .
i gat olsem *num* *num* ( *num* ) manmeri long gryfice .
cueva de ágreda cueva de ágreda emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
caracena caracena emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
am .
am em i intanet kod bilong kantri armenia .
plak bilong is timor plak bilong is timor i mak olsem ofisel plak bilong stet long me *num* , *num* .
wantok bagarap long olgeta taim ol facebook , twitter , instagram i save kamapim ol ripot bilong ol suasaid boma , ol teroris i kamapim ol bikpela bagarap , ol man i wokim planti samting bilong pait em inap bagarapim bikpela lain manmeri , na planti narapela samting nogut olsem .
maski long planti toktok .
wanpela tok ples i no inap .
riello riello emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
bry-sur-marne bry-sur-marne em i citi na taun bikpela tumas bilong kantri pranis long yurop .
hekte : *num* , *num* km² .
manmeri : *num* , *num* ( *num* ) .
behaviourisim behaviourisim ( tok inglis : " behaviourism " ) i wanpela lain bilong saikolosi .
man bilong behaviourisim tingting olgeta manmeri bilong saikolosi mas stadim wok bilong ol , nogat tingting .
ol man bilong behaviourisim tingting : manmeri bilong behaviourisim tingting ol inap klirim saikilosi wantaim dispela theory long reinforcement na punishment .
bikpela man bilong dispela lain long saikolosi i : ivan pavlov , john b .
watson , b .
f .
skinner na mo .
bulolo bulolo em i wanpela bikpela taun bilong morobe provins long papua niugini .
ham lini ham lini i praim minista bilong vanuatu .
em i kamap praim minista long yia *num* .
mama i karim em long disemba *num* bilong yia *num* .
panama panama emi wanpela kantri bilong sentrel amerika .
klaimat bilong panama tropical , tasol i gat moa ren long hap bilon atlantic olsem long hap bilong pacific .
kapitol siti i stap long hap bilong pacific , wet sison i kamap long mun june-september nambaut .
siti i gat liklik nesenel park , nem bilong em parque natural metropolitano .
panama i gat bigpela biodaivesiti , i gat plenti kain diwai na pisin na binatang .
bifo panama emi wanpela hap bilong kantri kolambia , tasol ol american i halivim ol kisim indipendens long yia *num* .
bihain indipendens ol i bin katim traipela sotkat bilong ol bot , nem bilong em panama canal .
nau ol bot ikam long solwara atlantic nap go long canal long solwara pacific , na ol i sevim bigpela taim .
ol american i atakim panama long yia *num* na rausim dikteta manuel noriega na tromwe em long kalabus .
nau i gat demokrasi , presiden i stap faivpela yia tasol na em i no nap sev tupela taim stret ( em mas wet wanpela taim bifo em nap run gen long ilekshan ) .
kokopo kokopo emi wanpela bikpela taun na kapitol bilong is niu briten rijen long papua niugini .
san pedro manrique san pedro manrique emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
the doors the doors i paspas bilong ol yunaitet stet .
aldealpozo aldealpozo em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
bayubas de abajo bayubas de abajo em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
fresno de caracena fresno de caracena emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
py .
py em i intanet kod bilong kantri paraguay .
.
tv .
tv em i intanet kod bilong kantri tuvalu .
bercianos del páramo bercianos del páramo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
goroka goroka em i kapitol na bikpela taun bilong isten hailans provins long papua niugini .
goroka istap *num* , 600m igo antap long solwara .
long septemba ol i save wokim bikpela singsing , na planti lain bilong narapela hap i save kam na lukim dispela singsing .
.
sn .
sn em i intanet kod bilong kantri senegal .
portillo de soria portillo de soria emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
binatang binatang ( arthropoda ) wanpela phylum bilong enimol .
ol i gat sixpela o etpela lek , ol i liklik tumas : bataplai , anis , etc .
la bañeza la bañeza emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
paris paris ( o pari ) em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri pranis long yurop .
quintana del marco quintana del marco emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
niu silan niu silan i wanpela kantri klostu long ostrelia .
niu silan emi wanpela kantri bilong pasifik .
i gat tupela bikpela ailan long niu silan .
ol i kolim not ailan na saut ailan .
asples bilong gavan emi wellington tasol auckland i moa bikpela taun .
long niu silan i gat *num* milien sipsip na *num* milien manmeri .
daulo distrik daulo emi wanpela distrik long isten hailans provins .
em i bin gat olsem *num* , *num* manmeri long em long yia *num* .
asaro valley em igat bikpela hap bilong populesen bilong distrik .
populesen densiti long daulo emi *num* manmeri / km .
.
ci .
ci em i intanet kod bilong kantri côte d'ivoire .
rebollar rebollar emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
nz .
nz em i intanet kod bilong kantri new zealand .
kaunti kaunti i wanpela kain ples .
olgeta kaunti i stap insait long sampela kantri .
long papua niugini , ol i kolim em provins .
.
sv .
sv em i intanet kod bilong kantri el salvador .
albenia albenia ( ) em i wanpela kantri bilong sauten yurop .
blacos blacos em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
quang binh provins quảng bình em i wanpela provins i stap long vietnam .
đồng hới em i kapitol bilong quảng bình .
gavana bilong sentral emi nguyễn hữu hoài .
brussels brussels emi kapitol bilong kantri beljiam .
cerezo de abajo cerezo de abajo em i wanpela taun long segovia provins , spen .
plak bilong sili plak bilong sili i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* oktoba *num* .
valverde de la virgen valverde de la virgen emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
ajentina ajentina em i wanpela kantri long saut amerika .
kapitol long emi buenos aires .
ajentina em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
abau abau i wanpela distrik long sentral provins .
abau igat foapela bikpela taun : abau , kupiano , cape rodney , magarida na narapela liklik ples tu .
long yia *num* em i gat *num* *num* manmeri longem .
abau i wanpela distrik long is long sentral provins .
long ist em igat arere wantaim milen be , long wes wantaim rigo , long not wantaim oro .
long coast long saut em igat baxter bay .
crémenes crémenes emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tok lituwenia tok lituwenia i tokples bilong kantri lituwenia .
tok lituwenia em i ofisel tokples bilong kantri .
tok lituwenia em i wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop , na bilong lain tokples long balitik bilong dispela famili .
la robla la robla emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
borrenes borrenes emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
mansilla mayor mansilla mayor emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
mosko mosko o moskva ( , ) em i kapitol bilong rasia .
mosko i gat *num* , *num* , *num* manmeri insait em long yia *num* .
paltoga paltoga em i nambawan siti saut rasia .
martin luther martin luther em i wanpela man siamani ( germany ) husait i bin foundim lotu bilong ol lutheran .
em i kamapim nambawan baibel long tok ples bilong ol pipol bilong em .
sotillo del rincón sotillo del rincón emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
igüeña igüeña emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
buñol buñol em i wanpela taun long valencia provins , spen .
oencia oencia emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
estépar ( burgos ) estépar emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
estépar em i gat *num* manmeri ( *num* ) .
ol yunaitet stet ol yunaitet stet bilong amerika ( y .
s , ys , y .
s .
a – " yu .
es " , " yu .
es .
e " , ) i kantri long not amerika .
ekonomi bilong yunaitet stets i moa bikpela long ol narapela kantri bilong wol .
yunaitet stets i gat *num* stet , olsem provins , na oli gat gavman bilong ol yet .
*num* stet i stap wantaim , namel long kantri kanada na kantri meksiko .
stet alaska istap long westen sait bilong kanada .
narapela stet emi hawai long pasifik .
protestan ol protestan , o talatala , ol i man o meri bilong wanpela lain bilong kristen .
ol kristen ol i man o meri ol i lotuim jisas , o krais ( t ) , na ol i tingting jisas em i got i kam long graun .
insait long kristen , i gat kainkain lain .
ol protestan i lain i bin bihainim luta na kalvin samting olsem *num* yia bipo .
stat long dispela taim ol i lusim katolik na ol i no bihainim bikpela bos bilong katolik ol i kolim pop .
i gat samting olsem *num* milion man o meri ol i kolim yet protestan long graun .
puebla de lillo puebla de lillo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
masik na puripuri [ eng .
title : " magic and sorcery " ] olgeta lain bilong papua niugini save gat sampela masalai [ eng .
" spirit " ] .
masalai em i samting ol manmeri i mas bihainim .
bogotá bogotá i kapitol na moa tru bikpela biktaun bilong kolambia .
em i gat mo long *num* milien ol pipel ( long *num* ) .
ol i bin kirapim bogotá long yia *num* .
saut ailan saut ailan em i wanpela bikpela ailan bilong sauten niu silan .
aristoteles aristoteles ( tok gris : " αριστοτέλης " ) i man bilong pilosopi long gris .
em i kam long taun bilong aten , na platon i skulim pinis em .
em i kamap pinis wantaim wanpela skul bilong pilosopi long aten , lykeion .
.
bi .
bi em i intanet kod bilong kantri burundi .
.
pa .
pa em i intanet kod bilong kantri panama .
save long laip save long laip ( ) i save i lukluk laip na olgeta samting i gat laip , olsem ol diwai , ol sayor , ol prut , ol papai , ol abus , na ol jem .
saveman o savemeri bilong ol samting i stap laip ol i kolim " biologist " long tok inglis .
ethnologue ethnologue : languages of the world em i bikpela buk na buk long intanet bilong tokples long wol .
.
ie .
ie em i intanet kod bilong kantri ripablik bilong aialan .
berlanga de duero berlanga de duero em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
freetown freetown em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri sierra leone long aprika .
santovenia de la valdoncina santovenia de la valdoncina emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
el royo el royo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
histori long koria dispela pes long histori long korea .
wasington dc wasington dc ( ) em i kapitol bilong kantri yunaitet stet .
em i stap insait long distrik bilong kolambia ( ) , wanpela stet bilong kapitol tasol , olsem long nesenel kapitol distrik long papua niugini .
.
tw .
tw em i intanet kod bilong kantri ripablik bilong saina .
cabrejas del campo cabrejas del campo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
debrecen debrecen em i wanpela siti bilong kaunti hajdú-bihar long hangari .
debrecen i gat *num* , *num* manmeri long em .
valdelugueros valdelugueros emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
garray garray emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
tokples pesia tok pesia ( , ) , em i wanpela tokples .
asples bilong en em i kantri iran .
long taim bifo nem bilong dispela kantri em i pesia .
plak bilong vanuatu plak bilong vanuatu i mak olsem ofisel plak bilong kantri long februeri *num* , *num* .
.
za .
za em i intanet kod bilong kantri saut aprika .
rigo central rigo central i wanpela lokal gavman eria long sentral provins .
plak bilong wolis na futuna plak bilong wolis na futuna i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri .
balgeria balgeria ( ) em i wanpela kantri bilong sauten yurop .
kapitol na bigpela taun tumas bilong kantri em i sofia .
balgeria igat *num* , *num* , *num* manmeri tasol .
nambawan tokples bilong balgaria em i tok balgeria .
plak bilong hangari plak bilong hangari ( tok hangari : " magyarország zászlaja " ) i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* oktoba *num* .
plak bilong pinlan plak bilong pinlan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* .
taroda taroda emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
villablino villablino emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
antropolosi antropolosi i save i lukluk long manmeri .
nem antropolosi ikam long tok gris " antropos " i min manmeri na " logos " i min save .
castilfalé castilfalé emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
pg .
pg em i intanet kod bilong kantri papua niugini .
santa marina del rey santa marina del rey emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tok hangari tok hangari ( tok hangari : " magyar " ) em i tokples bilong kantri hangari .
tok hangari em i ofisel tokples bilong kantri .
quintana del castillo quintana del castillo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
kambra kambra ( ) em i wanpela biktaun long ostrelia .
em i kapitol bilong kantri , na ol opis bilong nesenal gavman i stap long kambra .
zael ( burgos ) zael ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
mande mande i nambawan de bilong wik .
long sampela kantri ( olsem amerika na inglan ) , wik i stat long sande , na mande i nambatu de bilong wik .
nem mande i kam long tok inglis " monday " .
dispela i min " moon day " , o de bilong mun long heven .
rioseco de tapia rioseco de tapia emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
kim il-sung kim il-sung i presiden bilong north korea .
fraide fraide i nambafaiv de bilong wik .
long sampela kantri ( olsem amerika na inglan ) , wik i stat long sande , na fraide i nambasikis de bilong wik .
nem fraide i kam long tok inglis " friday " .
bipo bipo tru , dispela i min " frige’s day " , o de bilong masalai , o got , ol i kolim frige .
em i masalai meri bilong pasin laikim , long dispela taim .
sapos yumi i gat wok stat mande i go inap fraide na yumi i no gat wok long sarere na sande , orait fraide em i de bihain tru long taim wok .
planti man o meri i hamamas long nait bilong fride bikos ol i no mas i go long wok inap long mande .
long islam , o lotu bilong ol mahomet , fraide i de bilong lotuim insait long haus lotu .
long sampela kantri bilong islam , olsem iran na afganistan , wik i stat long sarere , na i pinis long fraide .
long judaisim , o lotu bilong ol juda , sabat , o de bilong lotuim , em i stat long fraide long taim san i pundaun , na i pinis long taim san i pundaun long sarere .
long sampela sosaiti , olsem yurop na amerika , sampela man o meri i tingting olsem , sapos de namba *num* bilong mun i fraide , em i min olsem kas nogut .
tasol , arapela man o meri ol i tingting , dispela tingting em i supastisen , o tingting giaman bilong taim bipo tru .
malgrat de mar malgrat de mar emi wanpela taun long barcelona provins , katalonia , spen .
sentrel amerika sentrel amerika em i wanpela hap long kontinen amerika .
kontinen amerika i gat tupela narapela hap : not amerika na saut amerika .
*num* yia *num* ( vii ) i stat long sarere long kalenda bilong gregori .
frens pranis ( ) em i kantri bilong yurop .
emi memba bilong .
kapitol na lajes siti bilong pranis emi paris .
ofisel tokples bilong pranis emi tok pranis .
pranis em i gat *num* milien manmeri .
ol taun bikpela bilong pranis em i paris , lyon , marseille , lille , toulouse , bordeaux , nice , nantes , strasbourg , rennes .
.
cn .
cn em i intanet kod bilong kantri ol manmeri ripablik bilong saina .
luyego luyego emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
arcos de jalón arcos de jalón em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
plak bilong skotlan plak bilong skotlan i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri long *ord* century .
.
gy .
gy em i intanet kod bilong kantri guyana .
presiden long gavaman long central olgeta presiden long ol lokol gavman eria long sentral provins long papua niugini .
la losilla la losilla emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
fresno de la vega fresno de la vega emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
buda buda ( long tok inglis " buddha " ) em i niknem bilong sidarta .
sidarta em i man i stap long india *num* yia bipo .
liklik tok " buddha " i min " i no slip " long tok saniskirit bilong india .
wanpela man o meri ol i kolim buda long lotu bilong ol buda , em i man o meri i gat enlaitmen .
enlaitmen i min dispela man o meri i no gat wanpela trabel yet insait long het bilongen .
i gat hamamas tru tumas .
long lotu bilong ol buda , wanpela man o meri i gat enlaitmen long wokim meditesen .
meditesen em i pasin i sit long plua na i no tok , na i painim hamamas insait long en .
villarreal villarreal em i wanpela taun long castellón provins , spen .
em igat *num* manmeri ( long *num* ) .
rio mijares .
jpg|wara mijares long villarreal .
campanar vila-real .
jpg|taua blong haus lotu blong sant jaume .
la murà vila-real .
.
mx .
mx em i intanet kod bilong kantri meksiko .
cloudy bay cloudy bay i wanpela lokol gavman eria long sentral provins .
cidones cidones emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
monteagudo de las vicarías monteagudo de las vicarías emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
ijip ijip em i kantri bilong kontinen aprika .
.
al .
al em i intanet kod bilong kantri albenia .
tok itali olsem *num* milien manmeri save yusim tok itali .
emi tokples bilong klostu olgeta manmeri long kantri itali insait long yurop .
nem bilong dispela tokples long tok itali emi " italiano " , na nem bilong en long tok inglis emi " italian " .
.
mr .
mr em i intanet kod bilong kantri mauritania .
apisai ielemia apisai ielemia i praim minista bilong tuvalu .
em i kamap praim minista wonpela taim : long yia *num* .
valverde-enrique valverde-enrique emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
julius caesar gaius julius caesar , o julius caesar i bin stap bikpela king bilong ol rom .
momblona momblona emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
atapuerca atapuerca emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
sol sol ( ) emi kapitol na nambawan siti bilong saut korea .
sol i bin kapitol bilong korea istat long yia *num* .
nem ofisel long sol i sipesol taun bilong sol .
sol i gat *num* milien manmeri long em , na i gat sampela taun klostu long sol tu .
sol na ol taun klostu long em wantaim igat *num* milien manmeri .
mošovce mošovce ( *num* manmeri ) emi wanpela taun long namel bilong kantri slovakia .
taun igat ol lapun haus na tu emi peles we mama i karim ján kollár long yia *num* , husat igat bikpela nem long slovakia long ol raitim bilong en .
almazul almazul em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
villamanín villamanín emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
*num* yia *num* ( mcmxlvi ) i stat long mande long kalenda bilong gregori .
tok abau tok abau emi wanpela tok ples bilong papua niugini , long sandaun provins .
long *num* , i bin klostu *num* , *num* o *num* , *num* spikas , na dispela namba i no bin kisim moa smol long nambawan nambaim stret tru inap long yia 1970s .
skotlan skotlan emi wanpela kantri bilong yurop .
inglan , skotlan , wels na noten ailan wantaim i mekim yunaitet kingdom .
quintanas de gormaz quintanas de gormaz emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
nauru nauru emi wanpela kantri long pasifik .
dévanos dévanos emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
bg .
bg em i intanet kod bilong kantri balgeria .
lamington ( maunten ) lamington mauntain em i wanpela mauntain paia i stap klostu long popondetta long oro provins long papua niugini .
long *num* , em i paia na bagarapim tru popondetta .
samting olsem *num* , *num* or *num* , *num* manmeri i dai long dispela taim .
bipo long dispela , ol saveman i no save olsem lamington em i wanpela mauntain paia .
ol i bin ting olsem em i wanpela mauntain nating .
.
kz .
kz em i intanet kod bilong kantri kasakstan .
demokrasi demokrasi emi wanpela political sistem we ol man meri i gat pawa .
i gat presiden na paliamen i gat posibiliti rausim presiden sapos em i no wokim wok bilong em .
inap rausim memba bilong parliamen tu .
sapos kantri i no gat demokrasi , ol i kolim presiden bilong kantri dikteta .
pot mosbi pot mosbi o mosbi ( " port moresby " long tok inglis ) em i wanpela taun long papua niugini .
em i kapitol bilong kantri , na ol opis bilong nesenal gavman i stap long mosbi .
emi stap insait long nesenel kapitol distrik na tu emi kapitol bilong sentral provins .
mosbi em i nambawan bikpela taun bilong papua niugini .
long yia *num* *num* , *num* manmeri i bin stap long mosbi .
papua niugini i kamap , na planti manmeri i kam long painim wok long mosbi .
olgeta niuspepa na television na redio na planti beng na bisnis i stap long mosbi .
mosbi i gat bikpela wok bilong papua niugini istap long en .
sampela peles bilong ol motu na koitabu pipol i stap pinis long hap bilong mosbi taun .
bigpela peles bilong ol motu , klostu tru long dauntaun , emi hanuabada .
ol motu lain i save wokim traipela ron wantaim ol bot , oli kolim hiri , long baim na salim ol samting .
nau yet yumi tingting bek long ol hiri long wanwan yia long hiri moale long septemba long ela bis .
long yia *num* , wanpela bot bilong inglan i kam na painim basis long mosbi na tokaut olsem em bai giraun bilong ol nau .
nem bilong kepten bilong bot emi john moresby , na emi givim nem " port moresby " long tingim papa bilong em , sir fairfax moresby .
taim wo i stat long *num* , ol ami bilong amerika na ostrelia i kam na wokim traipela ami bes long mosbi .
planti pait i kamap long ol maunten namel long mosbi na oro provins , na tu planti ol manmeri papua i lusim mosbi na go bek long ol peles bilong ol long dispela taim .
bihain long wo , mosbi i kamap olsem kapitol bilong gavman , na long taim bilong independens bilong papua niugini long *num* , mosbi emi kisim nem olsem kapitol bilong kantri .
ol i wokim planti nupela bigpela haus bilong gavman , na nupela haus bilong palamen i op long *num* .
long yia *num* , wanpela ripot itok olsem mosbi emi winim olgeta siti bilong wol olsem emi hap nogut .
oli tok olsem bilong wanem igat planti pasin nogut olsem rep , stilpasin , na kilim ol raskol i save wokim .
insait long siti igat planti ol liklik hap .
planti ol bikpela opis istap long mosbi taun .
planti ol opis bilong gavman na palamen istap long waigani .
igat planti bisnis na stua long boroko .
na tu igat tuaguba , koki ( na maket bilong em ) , badili , gabutu , konedobu , matirogo , tri mail , kaugere , korobosea , fo mail , gordons ( wantaim bikpela maket ) , erima , hohola , morata , gerehu , faiv mail , siks mail , et mail , nain mail , na tu ol peles olsem hanuabada bilong ol motu lain .
plak bilong fiji plak bilong fiji i mak olsem ofisel plak bilong kantri long oktoba *num* , *num* .
derek sikua derek sikua i praim minista bilong solomon ailan .
em i kamap praim minista wonpela taim : long yia *num* .
mama i karim em long oktoba *num* bilong yia *num* .
reyero reyero emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
trinde trinde i nambatri de bilong wik .
long sampela kantri ( olsem yunaitet stet na inglan ) , wik i stat long sande , na trinde i nambafo de bilong wik .
nem trinde i kam long to " tri " na " de " .
narapela nem de bilong wik , olsem mande na tunde , fraide , sarere , sande , ol i kam long tok inglis .
tasol trinde na fonde em i no kam long tok inglis .
ating , bipo tru , taim tok pisin i kirap , manmeri i save toktok long tok pisin ol i tingting " tuesday " i min " two day " , o nambatu de .
na tu , sampela man o meri i tok " de " olsem " nde " , olrait " tuesday " i kamap tunde .
nau nambatri de em i kamap trinde , na nambafo de em i kamap fonde .
sapos yumi i gat wok stat mande i go inap fraide na yumi i no gat wok long sarere na sande , orait trinde em i de bilong namel long taim bilong wok .
escobosa de almazán escobosa de almazán emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
irian jaya irian jaya i wanpela provins bilong kantri indonesia .
wantaim provins papua , irian jaya i stap long wes hap bilong ailan niugini .
nem irian i min : netherlan nem jaya i min " namba wan " long tok indonesia ( o bahasa ) .
niugini niugini em i wanpela ailan i stap namel long pasifik .
em i stap long noten sait bilong ostrelia .
niugini em i namba tu ailan long wol ; greenland tasol em i bikpela moa long em .
tupela kantri i stap long niugini .
long sait san i go daun , em i hap bilong indonesia .
long sait san i kamap , em i hap bilong papua niugini .
niugini em i haphapim long klostu long tupela stret hap long lain bilong not-saut : long *num* , igat klostu long *num* .
*num* milien manmeri oli silip long niugini .
sek ripablik sek ripablik , o jek ripablik ( " sekia " o " jekia " ; , " czechia " ; , " česko " ) em i wanpela kantri long yurop .
kantri we i klostu long em i siamani , polan , ostria , na slovakia .
kapitol bilong sek ripablik i prague .
prague i bikpela taun tumas bilong sek ripablik tu .
tokples ofisel bilong sek ripablik i tok sek .
soliedra soliedra emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
muriel viejo muriel viejo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
cabreros del río cabreros del río emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
fuentelsaz de soria fuentelsaz de soria emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
potugal potugal em i kantri bilong yurop .
emi memba bilong .
kapitol bilong potugal emi lisbon .
tokples bilong potugal emi tok potugal .
.
ml .
ml em i intanet kod bilong kantri mali .
villar del río villar del río emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
molinaseca molinaseca emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
castrocalbón castrocalbón emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tok belaras tok belaras emi tokples bilong kantri belaras .
karen afeas / holim / julai holim nau ol atikel foa julai *num* editor dispela column em i stap holiday bai wanpela wik moa .
ketchum yu bai *num* ogas .
bilong abc tok pisin service long fonde *num* julai *num* pinis foa-pla memba blong guadalcanal memba blong parliament ( mp ) i tok em i tru bai ol i lusim gavman blong praim minista manasseh sogavare sapos em i givim ol ' gun ' go bek long local polis fos .
tasol ol ibin tok tu olsem ol ino salim wok em ol i givim igo long attorney-general julian moti na police commissioner jahir khan .
wanpela kivung bilong ol guadalcanal lida ibin singautim gavman long rausim wanpela plen bilong givim ol ' gun ' bek long polis , wantaim tu long ol wok igo long mista moti na komisena khan .
tasol central guadalcanal mp na wanpela maus-man bilong dispela 3-pla mp , peter shanel , ibin tokim solomon star ol i bilip gavman ino bin brukim long taim em i makim mista moti and komisena khan .
tasol , em i tok , ol ino sapotim tingting bilong givim ' gun ' go bek long sampela dipatment bilong police force .
bilong abc tok pisin service long tunde *num* julai *num* pinis praim minista bifo b'long cook ailans , sir thomas davis i dai pinis , krismas blongen *num* .
cook islands nius sevis i ripot olsem ol ibin kisim sir thomas igo long hausik tupela dei igo pinis , tasol ol ino tok aut iet long ' public ' hau em ibin dai .
em ibin praim minista namel long *num* na *num* na queen ibin givim em mak olsem wanpela ' knight ' long *num* .
sir thomas ibin nambawan cook islander long pinisim stadi bilong em long kamap wanpla dokta insait long new zealand na bihain ibin igo bek long kantri blongen long traim mekim gut helt sistim blong kantri .
ol nupela stadi i painim olsem ' male circimcision ' oa rausim skin long sem long man inap daunim binatang b'long sik aids igo bikpela taim , asia pacific rijon i gat samting olsem 8-million pipol i kisim pinis hiv na aids .
gavman bilong australia i bilip taim *num* i kamap , hiv-aids bai nap kilim wan poin faif milian pipol insait long indonesia na mo long *num* tausen insait long papua niugini .
wanpela " international aids society conference " insait long sydney ibin harim tede olsem ol male circumcision i ken daunim dispela sik igo daun long *num* pe sen .
gabriella rossitto i ripot long mitin olsem ' circumcision ' ibin stap planti tausen yar na samting olsem *num* pesen ol man raun long wol i kisim dispela tritmen pinis .
ol save lain long dispela international aids miting i tok wanpela bikpela samting longen em long pasim sik hiv igo insait long ol kantri bilong africa .
professor robert daly b'long america i tok , salens longen , em long sanisim pasin kalsa na tingting blong ol gavman long wan-bel long usim insait long wan wan kantri blong wol .
presiden bilong new caledonia , marie-noelle themereau , i tok aut long em bai pinis long wok blongen .
( new caledonia i hap bilong france .
) pasifik niusman campbell cooney , i ripot ol ibin makim presiden marie-noelle temereau olsem president blong new caledonia insait long *num* .
tasol niusmeri wantaim " radio djiido " long noumea , maggie poigouns , itok presiden themereau ibin givim tok save long pinis blongen bifo olsem em i tingting long lusim politik .
dispela i min ol i pinisim tu kabinet bilong new caledonia na ol memba bilong en bai kirapim wanpela ' caretaker ' gavman .
insait long wanpela-ten-foa ( *num* ) dei , nesinal kongres ( oa palamen ) bai makim husait memba ov palamen ( mp ) bai kamapim gavman na husait bai kisim wok minista .
na dispela nupela kabinet bai makim nupela presiden .
ol laspela wok traim bilong pasim stop-wok bilong ol fiji nes ino karim kaikai .
*num* memba bilong " fiji nursing association " ibin vot long mekim stop-wok bihain long militeri gavman ibin katim pei bilong ol lo ng faif pesnet long stat bilong dispela yar .
ol las minit wok traim bilong gavman bilong pasim stop-wok ibin feil insait long ol toktok tede moning wantaim ol nes husat ino ibin laikim narapela tingting bilong peim ol .
luini latuua , general sekreteri bilong fiji nusing association , i tok , ol bikpela hospital long fiji bai bungim heve tasol ol bai igo halivim tasol ol emergency keis .
"the strike starts tonight at midnight tonight and we have already passed on the [ strike ] message to our *num* branches .
" bilong abc tok pisin service long fraide *num* julai *num* pinis wanpela pater b'long itali , husait ol ibin kidnap long pilipin ailans , ol i larem em fri nau na nau i stap orait long wanpela military kemp insait long zamboanga provins long saut b'long kantri .
shirley escalante i ripot dispela pater ibin stap kalabus long han blong ol paitman long 40-de olgeta .
chief bilong national polis i tok pater giancarlo bossi i stap orait , tasol em ibin igo bun kakaruk olgeta .
polis bai escort-im em igo long kapital manila .
ol gavman ofisa itok bai oli sasim ol lain i kisim pater ananit long ol nupela anti-terrorism lo .
polis fos ibin painim pater long wanpela olple abeis b'long rebel pait-man — moro islamic liberation front — insait long lanao del sur provins long saut b'long kantri .
ol ino bin peim mani long larem fri patet , tasol taim ol nius lain ibin toktok wantaim em , pater giancarlo bossi i tok tenkyu long pilipin atoriti na autim bekpela bel sori b'longen igo long dai blong wanpela-ten-foa ( *num* ) pilipin soldia , husait ibin dai insait long wanpela gun-pait wantaim ol rebel long wik igo pinis , long traim painim em .
( save , don't delete this evaluation glossary at this time ) glosari ( evaluation test ) military : ol manmeri em olegeta b'long amed foses .
( nau go bek long nius atikel ) pater : nem olpela i kallim roman katolik minista , oa " priest " .
( go bek ) sasim : charge , to [ make a ] charge .
( bek ) escort : wanpela manmeri wokabout klostu arapela manmeri .
( nau go bek long nius atikel ) anti-terrorism : strong tambu-em badpela nogut .
at at ( ) em i nem bilong ol piksa na kaving ol manmeri i mekim .
.
jo .
jo em i intanet kod bilong kantri jordan .
.
la .
la em i intanet kod bilong kantri laos .
cerbón cerbón emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
tokples inglis tok inglis em i wanpela tokples .
fuentearmegil fuentearmegil emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
cebanico cebanico emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
george walker bush george walker bush i presiden namba *num* bilong amerika .
em i kamap presiden tupela taim : long yia *num* na long yia *num* .
george em i pikinini bilong george h .
w .
bush na barbara bush .
mama i karim em long julai *num* bilong yia *num* .
niu yok siti niu yok siti ( tok inglis : new york ) stap long nambawan siti long ol unaitet stet .
em i bikpela siti na planti pipol stap long hap .
planti pipol gat ka na ol em i go long wok long ka o tren .
elektroniks ilektronikis i wanpela save long ilektrisiti .
dakar dakar em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri senegal long aprika .
.
gw .
gw em i intanet kod bilong kantri guinea-bissau .
katowice katowice emi wanpela taun long hap silesia long sauten hap bilong kantri polan , long ol wara kłodnica na rawa .
igat olsem *num* *num* ( *num* ) manmeri i silip long taun katowice .
long taim bifo , ol siaman i bosim dispela taun , na emi stap insait long kantri siamani inap long *num* .
chicago chicago ( tok inglis : chicago ) stap long nambawan siti long ol unaitet stet .
em i bikpela siti na planti pipol stap long hap .
planti pipol gat ka na ol em i go long wok long ka o tren .
massamagrell massamagrell em i wanpela taun long valencia provins , spen .
plak bilong ol pitkern ailan plak bilong ol pitkern ailan i mak olsem ofisel plak bilong stet long epril *num* , *num* .
toomas hendrik ilves toomas hendrik ilves i presiden bilong estonia .
em i kamap presiden wonpela taim : long yia *num* .
mama i karim em long disemba *num* bilong yia *num* .
berlanga del bierzo berlanga del bierzo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
godelleta godelleta em i wanpela taun long valencia provins , spen .
rello rello emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
navas de bureba ( burgos ) navas de bureba ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
.
do .
ug em i intanet kod bilong kantri dominican republic .
rasia rasia ( ; ) em i wanpela kantri long yurop na esia .
emi nambawan bikpela kantri long olgeta giraun .
cracow cracow ( tok inglis : cracow , tok polan : kraków ) emi big citi bilong kantri polan .
igat olsem *num* *num* ( *num* ) manmeri .
valderas valderas emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
bw .
bw em i intanet kod bilong kantri botswana .
almanza almanza emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
o arise , all you sons o arise , all you sons em i nesenel singsing bilong papua niugini .
em i kamap nesenel singsing wantaim papua niugini ikam independen long *num* septemba *num* .
find also " papua new guinea , *your day has begun* , played each morning , prior to independence , on nbc radio at each days start of broadcast .
tok gris tok gris ( ελληνική γλώσσα " hellenike glossa " ) long olpela tok gris , " elleniki glossa " long niupela tok gris ) emi wanpela tokples long kantri gris .
tokples long taim bipo emi olpela tok gris na tokples na em i narakain long tokples bilong nau .
prado de la guzpeña prado de la guzpeña emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
joarilla de las matas joarilla de las matas emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
valderrey valderrey emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
espeja de san marcelino espeja de san marcelino emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
tokples siapan tokples siapan ( tokples siapan : 日本語 , nihongo ) emi wanpela tokples bilong kantri siapan .
yukren nesenel union yukren nesenel union ( yuk : " український національний союз " ) em i politikal pati bilong yukren .
oleg goltvyansky em i statim long *num* .
long *num* vitaly krivosheev rausim goltvyansky olsem lidaman bilong pati .
beljiam beljiam i wanpela kantri bilong yurop .
niu kaledonia niu kaledonia em i wanpela ailan long franis .
.
nl .
nl em i intanet kod bilong kantri ol nitelan .
judaisim judaisim i lotu bilong ol juda .
i gat samting olsem *num* milion man o meri ol i kolim yet juda long graun .
gordaliza del pino gordaliza del pino emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
villamoratiel de las matas villamoratiel de las matas emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
lodz lodz ( tok inglis : lodz , tok polan : łódź ) emi big citi bilong kantri polan ( central region ) .
igat olsem *num* *num* ( *num* ) manmeri .
sergio leone sergio leone ( *num* janueri *num* - *num* epril *num* ) i bin stap itali direkter .
olaf stapledon olaf stapledon ( 1886-1950 ) i bin raita bilong inglan .
i bin raitim " last and first men " ( " bihain tru na nambawan manmeri " ) , " star maker " na " sirius " .
olaf stapledon i bin stap man bilong pilosopi .
em i bin tok laikim , save na at ol i gut tru .
em i bin kolim olgeta tripela samting spirit .
.
ua .
ua em i intanet kod bilong kantri yukren .
maket maket em i sampela ples we ol dilim long narapela manmeri long kago na moni .
.
cv .
cv em i intanet kod bilong kantri cape verde .
kerema distrik kerema i wanpela distrik bilong gulf provins long papua niugini .
taum bikpela tumas bilong em i taun bilong kerema .
.
tk .
tk em i intanet kod bilong hap-kantri tokelau .
chozas de abajo chozas de abajo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
februeri februeri i mun namba tu bilong yia long kalendar pop gregori .
dispela mun i gat *num* de , o *num* de long lip yia .
nem " februeri " i kam long februus .
februus i masalai bilong klinim , long lotu bilong roma .
long tok inglis : " february " .
taiwan taiwan i wanpela ailan long esia .
kantri taiwan ( republik bilong china ) istap long dispela ailan .
taiwan em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
valdefresno valdefresno emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
yurop yurop em i wanpela bilong ol sevenpela kontinen bilong wol .
em i westen hap bilong yurasia , long westen sait bilong esia .
long noten sait bilong yurop igat aktik solwara , long westen sait igat atlantik solwara , long sauten sait igat mediterenien si , long saut-isten sait igat ol maunten bilong kokusus na blek si .
long isten sait , yurop i pas long esia long ol maunten bilong ural , long ural wara , na kespien si .
yurop em i namba tu long resis bilong ol liklik kontinen long skelim hekte bilong ol .
em i gat olsem *num* , *num* , *num* skwe kilomita o *num* .
*num* % bilong giraun na solwara bilong wol .
wanpela kontinen tasol , ostrelia , em i mo liklik long yurop .
em i namba tri long resis bilong namba bilong ol manmeri ( bihain long esia na aprika ) - igat *num* , *num* , *num* o olsem *num* % bilong ol manmeri bilong wol .
densiti bilong yurop em i antap tru long planti ol narapela hap bilong wol .
bilong ol *num* kantri bilong yurop , rasia em i nambawan long hekte bilong en na long namba bilong ol manmeri , na vatikan siti em i liklik moa long ol narapela kantri .
yurop em i asples bilong , wanpela grup istat long yia *num* ( tasol astok bilong en i go bek long ol yia long *num* ) long wok wantaim long ol samting bilong gavman ; nau tasol igat *num* kantri bilong en ( *num* ) .
ausejo de la sierra ausejo de la sierra em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
pop francis pop francis ( long tok latin , ol i kolim em " franciscus " ) , em i namba *num* papa santu bilong katolik sios .
trupela nem bilong em i olsem jorge mario bergoglio .
mama i karim em long taun buenos aires , long kantri argentina , long *num* disemba *num* .
taim pop benedict i tok olsem em i no ken inap long continue olsem papa santu , ol kardinal i makim kardinal bergoglio olsem nupela pop , na em i senisim nem bilong em jorge na kisim dispela nupela nem francis .
pastaim long em i kamap pris em i bin wok olsem tisa .
em i kamap pater long yia *num* .
em i bin wok olsem provincial supiria bilong ol jesuit pater long argentina , na tu em i bin wok olsem rekta bilong planti skul .
long *num* mei long yia *num* pop jon pol ii i makim pater bergoglio olsem bisop bilong daiosis bilong oca , na tu olsem auxiliary bisop bilong daiosis bilong buenos aires .
long *num* pop jon pol ii i makim em olsem kardinal bilong mama sios , na taim dispela pop i dai , ol i tok olsem ol i laik makim kardinal bergoglio olsem pop , tasol bihain ol i makim kardinal ratzinger , na kardinal ratzinger i kamap pop na kisim nem benedik *num* .
bergoglio em i bin presiden bilong ol bisop bilong argentina , na long *num* march *num* ol kardinal i makim em olsem pop .
em i namba wan pop bilong ol jesuit pater , na em i namba wan pop bilong america tu .
.
dj .
dj em i intanet kod bilong kantri jibuti .
montejo de tiermes montejo de tiermes emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
cd .
cd em i intanet kod bilong kantri democratic republic of the congo .
hinojosa del campo hinojosa del campo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
vietnam vietnam ( vi : " việt nam " ) em i kantri bilong esia .
emi memba bilong asean .
kapitol na lajes siti bilong vietnam emi ho chi minh city .
ofisel tokples bilong vietnam emi tok vietnam .
vietnam em i gat *num* milien manmeri .
ol taun bikpela bilong pranis em i ho chi minh city , hanoi , da nang , hai phong , can tho , hue , nha trang , vinh , quy nhon , da lat , buon me thuot , bien hoa , vung tau , phan thiet , ha long , đồng hới , thu dau mot , tan an , my tho , long xuyen , ca mau , hoi an .
stockholm stockholm i kapitol bilong suwidan .
aroma aroma i wanpela lokol gavman eria long sentral provins .
asaroka asaroka em wanpela misin stesin bilong ol luteran insait long goroka distrik .
na asaroka em tu nem bilong seket bilong evanselikol luteran sios bilong papua niugini .
seket i raunim goroka taun .
klostu long asaroka seket stesin asaroka luteran haisklu istap .
ol namba wan misinieri bilong asaroka seket em ohoman ( hoffmann ) bilong jemani na goldhard bilong australia .
akiro bilong hunguko em namba wan papua niugini pasto insait long asaroka seket .
.
co .
co em i intanet kod bilong kantri kolambia .
cork cork i wanpela bigpela ples long kaunti cork .
.
ch .
ch em i intanet kod bilong kantri suwisalan .
quintana y congosto quintana y congosto emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
herrera de soria herrera de soria emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
valdeavellano de tera valdeavellano de tera emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
sepik sepik o sipik em i wanpela bikpela wara long papua niugini .
sipik em i gat 1126km , na em i namba *num* longpela wara long papua niugini .
fly tasol em i longpela moa long em , tasol sipik i winim fly long karim planti wara .
tripela ples long sipik i gat rot i go long wewak .
dispela tripela ples i angoram , timbunke na pagwe .
san paulu san paulu ( tok portuguis : " são paulo " ) stap long nambawan siti long ol bresil .
ples balus tan son nhat ples balus tan son nhat em i ples balus long ho chi minh citi , dong nam bo , vietnam .
romenia romenia i kantri long yurop .
encío ( burgos ) encío ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
villamartín de don sancho villamartín de don sancho emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
ciria ciria emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
oquillas ( burgos ) oquillas ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
unserdeutsch unserdeutsch ( " siaman bilong yumi " long tok jeman ) o kriol siaman bilong rabaul , emi wanpela tokples istap pinis long papua niugini .
as tokples bilong en emi tok jeman .
ananit long *num* manmeri i save long dispela tokples nau , na olsem *num* bilong ol istap long niu briten .
long taim bifo igat sampela manmeri long noten hap bilong ostrelia i save long dispela tokples .
ol manmeri husat i save long unserdeutsch ol i save long tupela tokples o antap ; ol i save long tok jeman , tok inglis , tok pisin o kuanua .
bikpela hap bilong ol manmeri husat i save long dispela tokples oli lapun liklik nau .
dispela tokples i stat long taim bilong siaman niugini , long is niu briten , namel long ol pikinini tolai i no gat papamama na ol saiman sista bilong sios i lukautim .
bihain long taim bilong siaman niugini , na wantaim ol senis we ol manmeri i save raun long ol hap bilong papua niugini na long wol , na marit long ol narapela hap , dispela tokples i go daun , na nau i no gat planti manmeri i save long en .
sampela hap tok long unserdeutsch i go insait long tok pisin pinis .
ol manmeri husat i save long tok jeman inap harim unserdeutsch na save long en .
solwara pasifik solwara pasifik em i bikpela solwara we papua niugini , solomon ailan , nauru , vanuatu , tuvalu , niu silan , tahiti , hawai , na narapela ailan bilong osenia i stap .
gusendos de los oteros gusendos de los oteros emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
maldives maldives em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi malé .
maldives em i gat *num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
itali italy emi wanpela kantri bilong yurop .
.
mw .
mw em i intanet kod bilong kantri malawi .
koiari ( central ) koiari i wanpela lokol gavman eria long sentral provins .
cigudosa cigudosa emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
villademor de la vega villademor de la vega emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
kr .
kr em i intanet kod bilong kantri saut koria .
ecser ecser em i taun bilong hangari , klostu long budapest .
ecser i gat *num* manmeri long em ( *num* ) .
*num* yia *num* ( mcmxlviii ) i bin kalap yia .
em i stat long fonde long kalenda bilong gregori .
.
tj .
tj em i intanet kod bilong kantri tajikistan .
valdesamario valdesamario emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tunde tunde i nambatu de bilong wik .
long sampela kantri ( olsem amerika na inglan ) , wik i stat long sande , na tunde i nambatri de bilong wik .
nem tunde i kam long tok inglis " tuesday " .
bipo bipo tru , dispela i min " tew’s day " , o de bilong masalai , o got , ol i kolim tiu o tir .
em i masalai bilong fait ol i lotuim long dispela taim .
tasol ating taim tok pisin i kirap , manmeri i save toktok long tok pisin ol i tingting dispela i min " two day " , o nambatu de .
na tu , sampela man o meri it tok " de " olsem " nde " .
olrait " tuesday " i kamap tunde .
nau " nambatri de " em i kamap trinde , na " nambafo de " em i kamap fonde .
plak bilong azerbaijan plak bilong azerbaijan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long novemba *num* , *num* .
solomon ailans solomon ailans i stap wanpla independan kantri wantaim planti ol ailan long osenia i wanem i stap is long papua niugini na not-wes long vanuatu na gat ples sais long 28'400 ( twenti-et tausen na foa-handet ) skwea kilomita .
kapitol blong em i na bikpela taun long ol i stap honiara long guadalcanal ailan .
ol ailan i bin stapim long pipol ol tausen long yia .
long *num* , spanish wokabautman , álvaro de mendaña , i bin nambawan european long painim em na kolim en islas salomón .
long *num* yunaitet kingdom i mekim en blong em na teritori .
taim blong wol woa ii solomon ailains i bin lukim long planti paitim namel yunaitet stets na japan na bikpela pait i wokim long guadalcanal .
bikpela nem blong en i bin " the british solomon islands protectorate " , bihain em i tanim long ' solomon islands " tasol long *num* .
long *num* solomon ailans inap lukautim blong en na independans i bin givim tupela yia bihain .
tete , solomon ailan i stap constitutional monarchy ( konstitusinal monarki ) i wantaim kwin blong solomon ailans i stap kwin ilisabet ii long head of state ( het blong stet ) .
long praim minista nau i stap gordon darcy lilo .
long ol *num* lokal kaunsil i bin mekim bihain wol woa ii .
na wanpla nupela konstitusen i bin mekim long *num* na ol eleksan i wokim , tasol narapla konstitusen i bin mekim long *num* .
long *num* ol wel prais i go antap na briten i painim em hat tru long lukautim displa nupela koloni .
bihain independans blong papua niugini long ostrelia long *num* , solomon ailans i bin givim lukautim yet long *num* na independans i bin givim long *ord* julai *num* .
nambawan praim minista oltaim i bin sir peter kenilorea .
solomon ailans i nogat lusim royalti blong ingland .
long septemba *num* , duke na duchess long chambridge ( duk na dases long kaimbris ) i go lukim ol ailan long makim namba *num* yia bihain ilisabet i tanim long kwin .
nabaut 555'000 ( faiv-handet na fifti-faiv tausen ) pipol i stapim long solomon ailans , long ol displa , nabaut *num* .
*num* % i stap melanesian , *num* % polinesian , *num* .
*num* % mikronesian na tupela narapla kain long en na nabaut 3'000 ( tri-tausen ) chinese ( pipol blong saina ) .
namba long lokal toktok blong solomon ailans i stap *num* , long en *num* i stapim na tokim , na *num* i stap dai pinis , olsem tingim blong " ethnologue " .
tok inglis i stap tokples blong gavman , tasol nabaut 1-2 % long pipol i tokim en .
lingua franca ( toktok i tokim long planti pipol , tasol nogat tokples blong gavman ) i stap pijin , wanem i stap klostu tok pisin .
nabaut *num* % long pipol blong solomon ailans i gat blonde ( hapwait ) gras blong het .
em i stap natif kain long samting na nogat bikos europeans tasol bikos long samkain gene wanem i mekim displa kala gras .
em i nogat kapitol blong em , tasol em i yusim honiara wanem i stap kapitol blong kapitol teritori .
valderrueda valderrueda emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
lorengau lorengau em i kapitol na taun bikpela tumas bilong manus provins long papua niugini .
ponferrada ponferrada emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
gavman gavman i samting ol i yusim mekim gutpela samting long olgeta manmeri long wanpela kantri bilong em .
gavman i mekim administresen , lo , na olgeta polisi bilong em .
em i gat planti difren kainkain long gavman .
bikpela difrens long olgeta kainkain long gavman i hamas man o meri igat pawa long gavnens .
na olgeta gavman igat narapela liklik difrens tu .
ol i gat difren pilosopi bilong em .
kuwait kuwait em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi kuwait city .
kuwait em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
greenland greenland em i ailan bikpela tumas long dispela graun .
olgeta hap graun i bikpela moa long em , ol i kontinen .
greenland i stap long sait not tru , olsem na em i kol tumas .
em i karamap olgeta long ais .
greenland em i wanpela hap bilong denmak , wanpela kantri long yurop .
tok koria tok koria ( tok koria : " 한국어 , 韓國語 , hangugeo " ) em i tokples bilong kantri koria .
tok koria em i ofisel tokples bilong kantri .
reznos reznos emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
ni .
ni em i intanet kod bilong kantri nicaragua .
viktor orbán viktor orbán i praim minista bilong hangari .
mama i karim em long me *num* bilong yia *num* .
saina ( kainkain mining ) china istap tupela kantri bilong esia .
sentral provins sentral em i wanpela provins i stap long papua niugini .
pot mosbi em i kapitol bilong sentral , tasol pot mosbi emi stap tru long nesenel kapitol distrik , na i no stap tru insait long sentral provins .
gavana bilong sentral emi alphonse moroi .
famili bilong tokples wanpela famili bilong tokples emi wanpela grup bilong ol tokples .
olgeta tokples insait long wanpela famili igat wanpela tumbuna tokples tasol long taim bifo .
igat planti famili bilong tokples long wol .
igat tok long wanem famili tru istap na wanem tokples istap insait long wanem famili .
sampela bigpela famili bilong tokples : sampela tokples ol i nogat famili bilong ol , olsem tok bask , tokples siapan , na tokples korea .
.
ck .
ck em i intanet kod bilong kantri cook islands .
bikpela magani bikpela magani ( ) em i wanpela famili bilong marsupial long " macropus " genus .
em i gat planti bikpela magani long ostrelia na long niugini tu .
alija del infantado alija del infantado emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
carcassonne carcasonne emi wanpela siti long pranis .
em i gat *num* , *num* manmeri .
alcàntera de xúquer alcàntera de xúquer em i wanpela taun long valencia provins , spen .
arganza ( león ) arganza ( león ) emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
sb .
sb em i intanet kod bilong kantri solomon ailans .
kala kala em i samting manmeri lukim .
ensaiklopedia ensiklopedia i buk long painim kainkain save long planti samting .
wikipedia em i ensiklopedia long intanet .
suwisalan suwisalan i wanpela kantri long yurop .
kyushu kyushu ( o kiusiu ) em i bikpela ailan long siapan .
siapan i gat forpela bikpela ailand : na plenti smolpela ailan .
plak bilong ostrelia plak bilong ostrelia i mak olsem ofisel plak bilong kantri .
bayubas de arriba bayubas de arriba em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
pl .
pl em i intanet kod bilong kantri polan .
papua niugini papua niugini em i wanpela kantri long rijen melanesia long pasifik .
giraun bilong kantri i stap long isten hap bilong niugini ailan na tu long ol narapela ailan olsem niu briten , niu ailan , bogenvil , manus , na planti moa .
sampela manmeri ikam long niugini ailan long nambawan taim long faivpela ten tausen ( *num* , *num* ) yia i go pinis .
ol pipol bilong hailans i wokim gaden long nain tausen ( *num* , *num* ) yia i go pinis - em i klostu nambawan taim long wol long wokim gaden .
olsem fopela tausen ( *num* , *num* ) yia i go pinis , ol lain oli kolim ostronisien i kamap long papua niugini , na oli bringim ol pik , pasin bilong hukim pis , pasin bilong wokim pot , na ol nupela tokples i kam .
olsem tri handet ( *num* ) yia i go pinis , kaukau i kam long saut amerika .
kaukau i winim taro long karim planti kaikai , na nau namba bilong ol manmeri i go antap long hailans na sampela ol narapela hap .
dispela nem " papua niugini " i kamap long tok " papua " , hap tok bilong malesia long kain gras bilong ol manmeri bilong melanesia , na tok " niu gini " , i kam long wanpela man bilong spen , yñigo ortiz de retez , husait i tingim lukluk bilong ol manmeri bilong niugini i wankain ol manmeri bilong hap gini long afrika .
long yia *num* , kantri briten i kam long sauten rijen na tokaut olsem em i giraun bilong ol nau .
ol i kirapim gavman bilong dispela hap na givim nem " british new guinea " , o " niugini bilong briten " .
kapitol bilong dispela gavman em i pot mosbi .
long yia *num* , kantri jemani i kam long ailans rijen na momase rijen na tokaut olsem em i giraun bilong ol nau .
ol i no kirapim gavman tru pastaim , tasol oli tokim kampani bilong niugini ( tok siaman : " neuguinea-kompanie " ) long bosim dispela giraun .
nambawan taun bilong dispela kampani oli kolim " herbertshöhe " long tok siaman .
nau yumi save long dispela taun long nem kokopo .
long yia *num* , gavman bilong jemani i tokim kampani olsem i mas pinis long bosim giraun , na gavman i kirapim ofis bilong gavman long bosim niugini bilong jemani .
taim wo i stat long *num* , ami bilong ostrelia i rausim gavman bilong jemani na bosim tupela giraun : " papua " ( sauten rijen ) na " new guinea " ( ailans rijen na momase rijen ) .
wo i pinis long *num* , na bihain ostrelia i kisim tokorait long lig bilong ol kantri ( tok inglis : " league of nations " ) long bosim tupela giraun .
wo i kamap gen long *num* , taim ami bilong siapan i kam na holim planti hap long niugini olsem niu ailan , manus , niu briten , bogenvil , momase rijen na tu oro na milen be .
planti pait i kamap long kainkain hap long kantri long dispela taim .
dispela wo i pinis long *num* .
bihain long wo , papua na niugini i pas wantaim olsem wanpela giraun , wantaim nem papua na niugini , na ostrelia i lukautim .
haus bilong asembli , olsem palamen , i stat long *num* .
long *num* nupela ileksen i kamap long palamen tru , na ol memba i makim michael somare olsem nambawan praim minista bilong kantri .
long dispela taim , nem bilong kantri i senis i go long papua niugini .
long yia *num* , long *num* septemba , papua niugini i kisim independens long ostrelia , na em i sanap olsem wanpela kantri em yet nau .
michael somare bilong pangu pati i stap olsem praim minista inap long yia *num* , na long dispela taim palamen i vot long rausim em na julius chan i kisim nambawan sia nau .
long yia *num* , michael somare i winim vot na sanap olsem praim minista gen , tasol palamen i rausim em long *num* na givim dispela posisen i go long paias wingti .
wingti i stap yet olsem praim minista bihain long ol ileksen bilong yia *num* , tasol palamen i rausim em long *num* na makim rabbie namaliu .
traipela pait long bogenvil i stat long yia *num* i go long yia *num* .
klostu tupela ten tausen ( *num* , *num* ) manmeri i dai pinis long dispela pait .
long yia *num* , sir julius chan i kisim pawa gen , inap long *num* , taim em i risain bihain long traubel wantaim sandlain long bogenvil .
palamen i makim bill skate olsem praim minista long dispela taim .
long *num* , oli rausim em gen , na sir mekere morauta em i sanap olsem nupela praim minista bilong kantri .
long ileksen bilong yia *num* , nupela pati bilong sir michael somare , nesenel alains , i wokim nupela gavman , na long nambawan taim long kantri , dispela gavman istap long faivpela yia inap long ol ileksen long yia *num* .
long nesenel ileksen bilong yia *num* , nesenel alains i winim ol narapela pati na kirapim nupela gavman gen .
hekte bilong kantri em i *num* , *num* km² .
long planti hap long kantri igat ol maunten na bikbus istap .
maun wilhelm i winim ol narapela maunten long kantri : antap bilong em em i *num* , *num* m .
arere long tupela traipela wara , wara sepik na wara flai , igat ol bigpela hap olsem ples tais .
papua niugini i silip antap long raun bilong paia bilong pasifik , na olsem igat planti maunten i save pairap , na tu em i peles bilong ol guria .
long yia *num* wanpela pairap bilong tavurvur na vulcan i bagarapim rabaul taun olgeta .
bigpela hap bilong ol pisin na abus bilong niugini ailan i wanlain long sampela pisin na abus bilong ostrelia .
ol lain bilong kapul , kaskas na ol narapela abus olsem we ol i save karim pikinini long paus , ol i no save silip long narapela kantri : oli stap long niugini na ostrelia tasol .
long ol ailan bilong papua niugini , ol abus i narapela kain gen : i no gat ol kapul , kaskas na narapela abus olsem .
antap long *num* kain ( tok inglis : " species " ) bilong pisin istap long papua niugini .
wanpela lain bilong ol pisin igat bigpela nem : ol kumul ( tok inglis : " bird of paradise " ) .
long hailans rijen , planti lain bilong ol pipol save kisim ol kumul long wokim bilas .
long wan handet inap long tri handet yia igo pinis , planti bigmeri long yurop i laikim tru gras bilong kumul , na baim ol yurop man long kam sutim ol pisin na salim .
nau kumul em i nesenel mak bilong papua niugini , na yumi lukim em long plak bilong kantri .
igat antap long *num* milien manmeri oli silip long papua niugini .
klostu long hap milien i silip long ol bikpela taun olsem pot mosbi , lae , maun hagen , madang , wewak , goroka , na kokopo .
bigpela hap tru bilong namba bilong ol manmeri bilong kantri i silip long ol peles .
papua niugini igat planti manmeri husait i kisim sik aids , na namba bilong ol i winim ol narapela kantri long pasifik .
dispela namba i kamap bikpela kwiktaim nau .
papua niugini igat antap long *num* tokples .
dispela namba em i makim olsem wanpela ten tu pesen ( *num* % ) bilong olgeta tokples long wol , na i no gat narapela kantri long wol i winim dispela namba bilong ol tokples .
igat tupela bigpela lain bilong ol tokples : ol tokples papua , na ol tokples ostronisia .
igat tripela tokples bilong palamen : tok inglis , tok pisin na hiri motu , tasol tokples bilong gavman na bigpela hap bilong ol sikul em i tok inglis .
sampela sikul i yusim ol lokol tokples wantaim ol yangpela sumatin long halivim ol long lainim pasin bilong ridim na raitim .
tok pisin em i nambawan tokples bilong kantri bilong wanem namba bilong ol manmeri i yusim , long ol taun na ol peles , i winim olgeta narapela tokples .
planti lain long sentral provins na gulf provins i save yusim hiri motu , na ol i no save yusim tok pisin tumas .
planti manmeri i save long tupela o tripela o moa tokples .
planti ol tokples long kantri igat ananit long faiv tausen ( *num* , *num* ) manmeri tasol i save yusim .
papua niugini igat antap long wan tausen pasin bilong kastom , wantaim kainkain pasin bilong danis , singsing , katim diwai , wokim bilas , na ol narapela pasin bilong kastom .
long sampela hap bilong kantri , ol sios i rausim bikpela hap bilong ol kastom pinis , tasol long ol narapela hap , kastom i stap yet na ol manmeri i bihainim kastom wantaim ol pasin bilong sios .
wikimedia commons wikimedia commons emi wanpela pat long wikimedia foundation , kipim olgeta free photo na music .
camponaraya camponaraya emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
god got i minim wanpela samting o spirit husat ol manmeri bilong sampela ol lotu , olsem ol kristen , ol islam , na planti moa lotu , i save bihainim .
bahai baha'i emi wanpela lotu .
igat planti manmeri i bihainim long wol .
olsem *num* manmeri i save bihainim dispela lotu long papua niugini .
tok bilong lotu baha'i olsem : nem bilong profet bilong lotu baha'i emi baha'u'llah .
mama i karim em long yia *num* long kantri iran .
planti prea long tok pisin i stap long hia .
ferdinand marcos ferdinand emmanuel edralin marcos i presiden bilong pilipin .
em i kamap presiden wonpela taim : long yia *num* -1986 .
em i presiden namba *num* .
.
tt .
tt em i intanet kod bilong kantri trinidad and tobago .
samoa tonga emi wanpela kantri long osenia .
.
eu .
eu em i intanet kod bilong yurop .
elisabet ii elisabet ii i kwin bilong *num* kantri : papua niugini , yunaitet kingdem , solomon ailan , ostrelia , niu silan , tuvalu , kanada .
.
.
em i kamap bilong yunaitet kingdem long februeri *num* bilong yia *num* .
mama i karim em long epril *num* bilong yia *num* .
.
ru .
ru em i intanet kod bilong kantri rasia .
pop pop i bikpela bos bilong ol katolik .
ol katolik i man o meri bilong wanpela lain bilong kristen .
ol katolik i tingting olsem , olgeta samting ya pop i tok ya , dispela samting i kam long got .
pop i gat nau , nem bilongen i benedict xvi , o benedik namba *num* .
valencia de don juan valencia de don juan emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
zotes del páramo zotes del páramo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
san millán de los caballeros san millán de los caballeros emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
amerika ( kontinen ) amerika i kontinen i ailan i bikpela tumas ( na narapela liklik ailan i stap klostu long dispela ailan i bikpela tumas ) .
cambodia cambodia em i wanpela kantri long sout-es esia .
kapitol long cambodia emi phnom penh .
pranis em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
isar ( burgos ) isar ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
grijalba ( burgos ) grijalba ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
enimol enimol ( inglis : animals ) minim ol kain binatang , pisin , pis na ol arapela .
melanesia melanesia emi subrijen long osenia long westen pasifik solwara long afarura solwara , na long fiji .
me me i mun namba faiv bilong yia long kalendar pop gregori .
dispela mun i gat *num* de .
nem " me " i kam long maia .
taim bipo tru long lotu bilong roma , maia i bin masalai meri bilong karim pikinini .
ol roma ol i bin kolim " bona dea " tu .
dispela i min : " masalai meri i gutpela " .
castrillo de la valduerna castrillo de la valduerna emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
ke .
ke em i intanet kod bilong kantri kenya .
nowe nowe ( ) em i wanpela kantri long yurop .
kantri we i klostu long em i denmak na swidan .
oslo i kapitol bilong nowe .
tokples bilong nowe i tok nowe .
santa colomba de somoza santa colomba de somoza emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
trojany trojany emi wanpela peles long kantri polan .
em igat *num* manmeri ( long *num* ) .
kopi kopi i samting ol i drink .
ol i kisim kopi long roasted seed long planim long kopi .
ol i kolim seeds bilongen " kopi bin " , tasol em i no bin .
kopi i sekan bikpela cargo tumas long graun ( pastaim i oil ) .
osenia "'oseniaia ' moi " i kontinen .
osenia i gat planti ailan , na i gat em wanpela liklik kontinen , ostrelia .
republic of macedonia republic of macedonia em i wanpela kantri long yurop .
kapitol long macedonia emi skopje .
pranis em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
.
ba .
ba em i intanet kod bilong kantri bosnia na hesegovina .
lajik nem lajik ikam long tok gris " λόγος " ( " logos " ) , imin tok .
lajik i wanpela lain long pilosopi i lukluk long wanem mekim samting gutpela toktok na samting nogutpela toktok .
planti manmeri long pilosopi tingting narakain mining long lajik .
simbu simbu em i wanpela provins long hailans bilong papua niugini .
bipo ol i bin kolim nem bilong em chimbu .
kundiawa em i kapitol na taun bikpela tumas bilong em .
bikpela tokples long simbu em tokples kuman .
risos bilong simbu em kopi .
sandaun sandaun em i wanpela provins long papua niugini .
narpela nem bilong em i west sepik .
ol i kolim em sandaun long wanem em i stap long sait bilong san i go daun , o wes .
kapitol na taun bikpela tumas bilong em i vanimo .
kolambia kolambia em i wanpela kantri long saut amerika .
kapitol long emi bogotá .
kolambia em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
grajal de campos grajal de campos emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
la antigua ( spen ) la antigua ( spen ) emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
pisin pisin ( aves ) wanpela kalas bilong enimol .
ol i save palai na wokim kiau , ol i gat hotpela blut .
egsempel : balus , kakaruk , kumul , muruk , etc .
ples balus ples balus em i wanpela ples long balus .
sintakis ( tok pisin ) sintakis i wanpela save i lukluk long vokabelari i bung inap i kamapim sentens .
sintakis i wanpela save bilong grama , o save long yusim wanpela tokples .
save bilong luklukim grama i wanpela save bilong lingwistikis , o save long olkain tokples .
benavides benavides emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
jordan jordan em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi amman .
jordan em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
villares de órbigo villares de órbigo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
buka buka em i wanpela ailan long not bilong wanpela provins bilong papua niugini , bogenvil .
nupela kapitol bilong dispela provins stap long ples ieta o buka taun .
i gat ples balus na ol cargo ship save shore long buka .
sofia sofia em i kapitol long kantri balgeria .
sofia i gat *num* , *num* , *num* manmeri insait em long oktoba *num* .
vemont vemont em i wanpela stet bilong ol yunaitet stet insait long not is long kantri .
montpelia em i kapitol tasol bulington em i nambawan taun bilong em .
szczecin szczecin ( tok siamani : stettin ) i stap ples long polan .
i gat olsem *num* *num* manmeri long szczecin .
szczecin i bikpela pasis .
ol i mekim sip long szczecin .
villadecanes villadecanes emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
plak bilong papua niugini plak bilong papua niugini i mak olsem ofisel plak bilong kantri long julai *num* , *num* .
plak i soim sauten kros na kumul .
wanpela meri sumatin igat *num* krismas , susan huhume , i wokim dispela plak na winim nesenel resis long *num* long wokim nupela plak bilong kantri .
ol retpela na blakpela kala i stap olsem kala bilong kastom bilong taim bifo long sampela ol lain long papua niugini .
plak bilong siaman niugini i blakpela , waitpela na retpela pinis .
kumul i sanap tu long nesenel mak bilong kantri ( ) .
goilala goilala i wanpela distrik long not wes sentral provins .
populesen bilong em i sampela *num* , *num* long yia *num* .
castrillo de cabrera castrillo de cabrera emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
castrotierra de valmadrigal castrotierra de valmadrigal emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
cacabelos cacabelos emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
magani magani ( ) em i wanpela famili bilong marsupial long " macropus " genus .
em i gat planti bikpela magani long ostrelia .
villamol villamol emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
hobat hobat i wanpela siti bilong tasmania long ostrelia .
hobat igat mo long *num* *num* manmeri insait long en .
ol i bin kirapim dispela ya siti long yia *num* .
palacios de la valduerna palacios de la valduerna emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
breinigerberg breinigerberg em i citi na taun bikpela tumas bilong kantri siamani long yurop .
tagbanwa tagbanwa o tagbanwa em i manmeri husat i stap long palawan long taim bipo .
em i stap long namel na not long palawan .
sampla reasearch i bin painimaut olsem ol tagbanwa manmeri i kamap long tabon man , olsem na em i nambawan manmeri husat i stap long filipin na palawan .
tagbanwa ya i gat braunpla skin na gras blong em i stret .
tagbanwa manmeri i gat tupla bikpla hap .
hap ya i kamap long as ples blong em i stap we .
central tagbanwa i stap long wes na is long namel blong palawan .
em i stap long municiplaity blong aborlan , quezon na puerto princesa city .
villafranca del bierzo villafranca del bierzo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
los rábanos los rábanos emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
guari , central guari i wanpela lokol gavman eria long sentral provins .
.
ge .
ge em i intanet kod bilong kantri georgia .
šiprage šiprage – ( шипраге ) em i bosnia na hesegovina , kantri bilong sauten yurop .
hiri motu hiri motu em i wanpela tokples long papua niugini .
em i wanpela tok namel i save helpim manmeri long toktok wantaim ol lain i gat narpela as tokples .
em i wanpela namba tu tokples long papua niugini .
planti manmeri long hap saut i gat save long dispela kain tokples .
ofisel tok stret em i tok inglis , tasol nogat planti manmeri i stap long ples na save long inglis .
olsem , na i gat tupela namba tu ( seken ) ofisel tok long papua niugini , tok i gat planti manmeri save long en .
motu , dispela pes i tok long en , na tok pisin .
motu em i toktok long hap papua , na tok pisin em i bilong niugini na hailans tu .
planti manmeri stret long pot mosbi na sampela arapela hap i gat save long dispela tokples , na planti manmeri long nambis em i gat save long dispela kain tokples , tasol sampela long not cos na arapela ples nambis nogat save , na manmeri long highlands ol i nogat save long dispela kain tokples .
toral de los guzmanes toral de los guzmanes emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
fernando alonso fernando alonso , mama i karim *num* julai *num* is formula *num* draiva bilong spen .
em is *num* time f1 graun champion ( 2005-06 ) wantaim renault f1 .
barca , soria barca , soria em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
*num* yia *num* ( mmviii ) i bin kalap yia .
em i stat long tunde long kalenda bilong gregori .
tru jisas lotu tru jisas lotu emi wanpela independen lotu kristen sios i kirap long beijing , saina , long *num* .
nau igat olsem *num* .
*num* milien manmeri i save bihainim dispela lotu long *num* kantri istap long sikis kontinen .
sios emi stap long han bilong ol pentekostal lain bilong ol kristen .
tru jisas lotu emi bihainim wanpela pasin oli kolim " wanbel pentekostal pasin - skul bilong nem bilong jisas " ( tok inglis : " oneness pentecostal theology - jesus-name doctrine " ) .
dispela sios i stat long ostrelia long yia *num* .
oli tok olsem oli laik bringim gospel long olgeta kantri pastaim long taim bilong jisas bai kamap gen .
.
np .
np em i intanet kod bilong kantri nepal .
turisim turism em i - wok bilong wokabaut long hamamas o - wok bilong organisim ol wokabaut bilong hamamas .
long papua niugini i gat ol sampela kampani i save sapotim turism : divine word university na madang technical college i save trenim ol manmeri long dispela wok .
vadillo vadillo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
peter o'neill peter o'neill i praim minista bilong papua niugini .
em i kamap praim minista wonpela taim : long yia *num* .
imel imel ( e-mail ) em i samting we yu ken raitim leta wantaim kompyuta .
buberos buberos em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
andorra la vella andorra la vella em i kapitol bilong andora .
maikronisia maikronisia em i region insait long pasifik .
tok " maikronisia " i kam long olpela tok gris μικρός " mikros " = liklik na νῆσοι " nēsoi " = ailan - " ol liklik ailan " ) .
brazuelo brazuelo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
san andrés del rabanedo san andrés del rabanedo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
pozuelo del páramo pozuelo del páramo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
landen landen ( " london " long tok inglis ) em i wanpela taun long yunaitet kingdom .
em i kapitol bilong kantri , na ol opis bilong nesenal gavman i stap long landen .
valdefuentes del páramo valdefuentes del páramo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
berlin berlin em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri siamani long yurop .
panguna panguna em i wanpela koppa main insait long kieta distrik bilong not solomons o bogenvil provins bilong papua niugini .
kampani bilong panguna main ol i kolim bcl ( " bougainville copper ltd " ) .
main em i pas long yia *num* , taim bogenvil revoluseneri ami ( " bra " ) na sampela papagraun statim pait egensin png gavman na kampani bcl .
indonisia indonesia em i wanpela kantri i stap long esia .
igat olsem *num* .
*num* milien manmeri long indonesia , na namba bilong ol manmeri i bihainim lotu islam i winim olgeta narapela kantri .
kapitol na bikpela taun bilong indonesia em i jakarta .
buna buna em i wanpela ples bilong oro provins long papua niugini .
posada de valdeón posada de valdeón emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
at .
at em i intanet kod bilong kantri ostria .
plak bilong kanada plak bilong kanada i mak olsem ofisel plak bilong kantri long februeri *num* , *num* .
augustus caesar augustus octavian , o ogastas i bin stap bikpela king bilong ol rom .
carrascosa de la sierra carrascosa de la sierra emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
las omañas las omañas emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
ekolosi ekolosi em i saians bilong environmen na biodaivesiti .
bangladesh bangladesh em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi dhaka .
bangladesh em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
kokomo kokomo em i wanpela pisin long niugini .
nepal nepal em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi kathmandu .
nepal em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
lituwenia lituwenia em i wanpela kantri long yurop .
sande sande i nambaseven de bilong wik , o de bihain tru bilong wik .
long sampela kantri ( olsem amerika na inglan ) , wik i stat long sande , na sande i nambawan de bilong wik .
nem sande i kam long tok inglis " sunday " .
dispela i min " sun’s day " , o de bilong san .
bipo bipo tru long yurop , ol i lotuim san .
ol i tingting san i wanpela masalai , o got .
long planti kantri ol i no wok long sande .
sande wantaim sarere ol i mekim wiken , o hap bilong wik i no gat wok .
long lotu bilong ol kristen , sande i de antap bilong lotuim .
planti manmeri bilong kristen ol i go long sios , o haus lotu bilong ol kristen .
campo de villavidel campo de villavidel emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
novemba novemba i mun namba wanpela ten wan bilong yia long kalenda pop gregori .
dispela mun i gat *num* de tasol .
nem novemba i kam long novem , i min " namba nain " long tok latin , olsem wanem dispela mun i bin mun namba nain long kalenda bilong ol roma , taim bipo tru .
long tok inglis : " november " .
benuza benuza emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
aldealices aldealices em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
stephen hillenburg stephen mcdannell hillenburg ( ogas *num* , *num* – novemba *num* , *num* ) i bin amerika manmeri .
villamejil villamejil emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
madu cingagoler “ti mimiti kami masih sd nyiruan geus aya di lembur kami .
terus manggih nyiruan dina liang taneuh , kolot kami nyiapkeun baralak garing .
nyiruan kabur , anak jeung maduna ku kami di ala .
madu jeung anak dibawa ka imah terus dipais dipake dahar jeung kejo” ujar ka ata dalam satu wawancara dengan saya .
cingagoler merupakan sebuah kampung yang tidak jauh dari jalan raya .
hanya berjarak sekitar *num* , *num* kilometer an sekitar *num* , *num* km dari garis pantai .
kini / tahun *num* di kampung ini rembesan teknologi dan pengaruh luar sudah amat sangat mempengaruhi .
tayangan televisi , pengaruh penggunaan hp , dan gaya hidup lain dari pengusaha lokal yang menunjukkan kemewahan materi menjadi bahaya laten yang amat sangat membahayakan .
dalam *num* tahun terakhir masyarakat cingagoler dibuat terperangah dengan mahalnya harga bahan tambang / mineral terutama batubara .
dimana pengusaha lokal mampu menunjukkan kekayaan materi yang melimpah dengan tampilan fisik yang luar biasa .
mereka yang meraup untung materi dari kekayaan bahan mineral di tanah sekitar cingagoler ternyata tidak berbanding lurus dengan konsep konservasi lingkungan .
yang terjadi malah sebaliknya , hutan dirusak , pepohonan kecil ditebang untuk menyangga lubang tempat menggali batubara agar tidak ambruk .
inilah persoalan mendasar yang menjadikan kami membentuk komunitas yang bergerak di dalam bidang usaha kecil yang berbasis pelestarian lingkungan .
komunitas ini adalah komunitas “macing” usaha yang digarap adalah “ternak nyiruan” dengan pelestarian lingkungan .
seperti dipaparkan di muka dalam sebuah wawancara dengan penggiat / petani lebah , keberadaan madu di kampung cingagoler ternyata sudah berlangsung lama .
pada tahun 80-an lebah masih tersebar di bukit , hutan , pohon dan lainnya .
namun pada tahun 1990-an penduduk cingagoler mulai berinisiatif untuk merumahkan lebah .
lebah yang dulu tersebar di hutan kini mulai dipancing / dirumahkan ke dalam tempat yang dinamakan “parungpung .
” ketika lebah di hutan / semak sudah masuk ke dalam “parungpung / stup” dengan menggunakan teknik dan cara tertentu akhirnya koloni / sarang / stup tersebut di bawa ke sekitar rumah-rumah penduduk .
dari fenomena inilah kemudian kebiasaan ini dicontek oleh penduduk lain .
sehingga sebagian penduduk menjadikan ini sebagai sebuah hobi seperti halnya mengurus ayam kampung di rumahnya .
masyarakat cingagoler melakukan budidaya ini untuk kepentingan sendiri .
ternak madu dilakukan untuk memenuhi kebutuhan “lauh nasi .
” apa sebab , karena dari “nyiruan” inilah penduduk sekitar bisa mendapatkan anak lebah untuk kemudian dimakan dengan cara di “pais / pepes .
“ni’mat dan katanya penuh gizi” itulah yang menjadikan penduduk sampai sekarang menyenangi pepes lebah .
jauh proses ini berjalan hingga pada tahun *num* .
hampir berjalan *num* tahun tradisi ini berjalan .
di pinggir rumah-rumah penduduk selalu saja bisa ditemui ternak lebah sederhana .
sampai akhirnya terdapat mahasiswa asal kampung tersebut , pulang dari jakarta .
kemudian mahasiswa tersebut meminta kepada beberapa penduduk madu dari “nyiruan ini .
” madu ini dikemas ke dalam botol sebanyak *num* botol .
madu dalam botol tersebut ternyata merupakan pesanan teman dari mahasiswa tersebut .
dari “titik” inilah awal mula perubahan besar terjadi dikampung ini .
warga cingagoler semenjak itu menjadikan “nyiruan” sebagai komoditi unggulan karena banyak masyarakat lain “masyarakat kota” meminta / memesan madu dari kampung cingagoler .
inilah awal kelahiran komunitas macing di kampung cingagoler .
villasayas villasayas emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
fuentelmonge fuentelmonge emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
villamandos villamandos emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
ho chi minh city ho chi minh city , saigon ( vi : " thành phố hồ chí minh " , " sài gòn " ) em i lajes citi bilong vietnam .
ofisel tokples bilong ho chi minh city emi tok vietnam .
ho chi minh city em i gat *num* , *num* milien manmeri .
fuentes de carbajal fuentes de carbajal emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
plak bilong samoa plak bilong samoa i mak olsem ofisel plak bilong kantri long februeri *num* , *num* .
lyon lyon emi wanpela siti long pranis .
em i siti siti *num* , *num* manmeri .
torrubia de soria torrubia de soria emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
queen queen i paspas bilong bikpela briten .
.
id .
id em i intanet kod bilong kantri indonisia .
bhutan bhutan em i wanpela kantri long esia .
tokples bilong bhutan emi dzongkha .
kapitol long bhutan emi thimphu .
bhutan em i gat *num* , *num* manmeri .
cabrejas del pinar cabrejas del pinar emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
kopiam ambum kopiam ambum i wanpela district long enga .
kapitol bilong em i kompiam .
prioro prioro emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
lila downs ana lila downs sánchez ( tok pisin : " lille downs " ) i meksikian .
mama i karim septemba *num* , *num* .
.
gr .
gr em i intanet kod bilong kantri gris .
almaluez almaluez em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
santa maría de huerta santa maría de huerta emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
gm .
gm em i intanet kod bilong kantri gambia .
espejón espejón emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
la riba de escalote la riba de escalote emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
brisbane broncos brisben broncos em i wanpela ragbi tim long ostrelia .
vallecillo vallecillo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
apia apia em i kapitol bilong samoa , na ol opis bilong nesenal gavman i stap long apia .
vega de infanzones vega de infanzones emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
wewak wewak em i kapitol na bikpela taun bilong is sepik provins long papua niugini .
samting olsem *num* , *num* manmeri i stap long wewak .
wanpela rot i lusim wewak na bihainim nambis na go long aitape na vanimo .
narapela rot i go long angoram na pagwi , ol i stap long arere bilong wara sepik .
santa elena de jamuz santa elena de jamuz emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tok pisin tok pisin i stap wanpla tokples na toktok long bung blong papua niugini .
em i no tokples blong taim bipo , em i kamap insait long en *num* yia igo pinis .
planti ol hap tok blong tok pisin igat as long tok inglis , tok malay na long sampla ol tokples long papua niugini olsem kuanua kam long rabaul .
dispela nem " tok pisin " i kam long tok inglis " talk " ( i minim ' toktok ' ) na " pidgin " ( i minim ' toktok ol i yusim wataim namel ol pipol i nogat wankain tokples ' ) .
sampla manmeri i tingting olsem hap tok " pidgin " i kamap long hap tok " business " ( i min bisnis ) long taim bipo tru .
tok pisin em i wanpela tokples blong gavman blong papua niugini ( wantaim tok inglis na hiri motu ) .
antap long *num* milien manmeri save yusim tok pisin insait long papua niugini .
ol i yusim tok pisin long haus palamen , na long lokol gavman , na long sampela ol elementari skul .
tok pisin i helpim tru ol lain long papua niugini , blong wanem i gat planti tokples long png - moa yet long olgeta narapela kantri long wol .
tok pisin , bislama na pijin kam long wanlain .
bislama i stap wanpla toktok blong vanuatu , na tok pijin blong solomon ailans , tasol ol tripela i stap liklik narakain long wanwan narapla .
narapla toktok i klostu tok pisin i stap torres strait creole wanem i tokim long torres strait , queensland ( kwinslend ) , ostrelia .
tasol em i nogat long klostu olsem bislama na pijin poret tok pisin .
valdelagua del cerro valdelagua del cerro emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
singapore singapore em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi singapore .
singapore em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
tok spen tok spen emi wanpela tokples bilong kantri spen .
lukautim gut ol papua niugini papua niugini na wes papua long indonisia ( wes hap bilong ailan niugini ) i gat planti ples bilong lukautim welabus .
bustillo del páramo bustillo del páramo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
soka soka em i wanpela pilai .
cea ( león ) cea ( león ) emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
vanuatu vanuatu em i wanpela kantri long pasifik .
nambawan tokples bilong kantri em i bislama .
igat *num* , *num* manmeri i silip long vanuatu .
tok inglis , bislama , na tok frens oli ofisel tokples bilong gavman .
kapitol bilong en em i pot vila .
oli kolim ol manmeri bilong vanuatu ol " ni-vanuatu " .
buk buk i sampela samting em i gat planti pepa , vellum , o arapela samting wantaim samting text .
long stadi bilong laibrari , ol i gat tupela lain bilong buk ; monograph na periodical .
monograph i wanpela buk tasol , periodical i series long buk mo long wanpela .
paraguwai paraguwai em i wanpela kantri long saut amerika .
kapitol long emi asunción .
paraguwai em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
kokonas kokonas i min wanpela kain long kokonas diwai , o kaikai bilong em .
villasabariego villasabariego emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
arawa arawa em i wanpela bikpela taun bilong " autonomous rijen bilong bogenvil " long papua niugini .
sampela save tok em i kapitol bilong bogenvil , tasol em i no tru .
olgeta edministresen stap long buka .
panguna , wakunai , na koromira stap klostu long arawa .
.
ar .
ar em i intanet kod bilong kantri ajentina .
.
et .
et em i intanet kod bilong ethiopia .
benedict xvi benedict xvi , o benedik namba *num* , em i nem bilong pop i kamap long epril *num* long yia *num* .
taim bipo taim i kamap pop , nem bilong man em i joseph ratzinger .
em i man bilong siamani .
taim oli makim em olsem pop , em i bin kisim nupela nem .
pop i bikpela bos bilong ol katolik .
tok aislan tok aislan i ofisel tokples bilong aislan .
longtaim bipo , ol i raitim sagas bilong aislan wantaim olpela tok aislan .
olpela tok aislan no narakain tokples tumas .
manmeri bilong aislan save long dispela tokples tu .
malaysia malesia , ( tu nem bilong malaysia ) emi wanpela kantri stap long southeast esia .
emi brukim namel tu pat long south china sea .
bikpela hap long malay peninsula klosap straits of malacca long wes , na klosap south china sea long es .
narapela hap bilong kantri stap long north long ailan long borneo , wes long not philippines i stap klostu ( palawan ailan ) .
emi nem bilong kapitol kuala lumpur .
gavman sistem bilong malesia wankain westminster parlimen sistem .
long lo sistem bilong malesia as ' common law ' .
malesia gat planti res na lotu .
mo tru manmeri bilong malay res , tasol long hap chinese res na indian res ( long india ) .
official tok ples emi stap tok malay tasol planti pipel bilong malesia tok inglis tu .
official lotu bilong malesia emi stap islam tasol non-malay citizens inap gat narakain lotu .
villaquejida villaquejida emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
plak bilong nofok ailan plak bilong nofok ailan i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri long janueri *num* , *num* .
lệ thủy abau i wanpela distrik long quang binh provins .
abau igat foapela bikpela taun : kiến giang , nông trường lệ ninh na narapela liklik ples tu .
long yia *num* em i gat *num* *num* manmeri longem .
kairo kairo em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri ijip long aprika .
niu ailan ailan niu ailan ailan ( ) i wanpela ailan long niu ailan provins insait long papua niugini .
niu ailan ailan em i gat *num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
timor-leste timor-leste em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi dili .
timor-leste em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
la gallega ( burgos ) la gallega ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
esia esia em i wanpela kontinent bigpela moa yet lo olgeta narapela kontinent .
! nem bilong rijen nakantri o teritori , wantaim plak ! hekte ( km² ) ! manmeri ( *num* julai *num* est .
val de san lorenzo val de san lorenzo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
gris gris ( ) , ( ellada ) emi wanpela kantri bilong yurop .
sosaiti bilong yurop i bin stat long dispela kantri *num* yia bipo .
tede *num* milien manmeri i stap long kantri gris .
taun bikpela tumas bilong gris ol i kolim aten ( , .
*num* milien manmeri i stap long aten .
gris i gat planti ailan long en .
barack obama barack hussein obama ii i presiden bilong ol yunaitet stet .
em i kamap presiden wonpela taim : long yia *num* .
em i presiden namba *num* .
mama i karim em long ogas *num* bilong yia *num* .
euro euro em i mani bilong eurozone .
wanpela euro i gat *num* cent .
dispela nem euro em i kam long nem " europa " , mining yurop .
.
kg .
kg em i intanet kod bilong kantri kirgistan .
tok hawai tok hawai ( tok hawai : " ʻōlelo hawaiʻi " , ) em i wanpela tokples bilong stet hawai long ol yunaitet stet .
tok hawai em i ofisel tokples bilong stet hawai .
em i gat *num* leta long alfabet bilong tok hawai .
.
fr .
fr em i intanet kod bilong kantri pranis .
turcia turcia emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
mu .
mu em i intanet kod bilong kantri mauritius .
molinos de duero molinos de duero emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
jp .
jp em i intanet kod bilong kantri siapan .
jeff gordon jeffery michael " jeff " gordon , mama i karim *num* august *num* is nascar draiva bilong usa .
em is *num* time nascar sprint cup champion ( *num* , *num* , *num* , *num* ) wantaim hendrick motorsports .
nafría de ucero nafría de ucero emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
jun jun i mun namba faiv bilong yia long kalenda pop gregori .
dispela mun i gat *num* de .
nem " jun " i kam long juno .
long lotu bilong ol roma , jun i bin masalai meri .
ol roma ol i bin tingting olsem , em i kwin , o king meri , bilong narapela masalai .
em i meri bilong " jupita " , i king bilong olgeta masalai .
long tok inglis : " june " .
.
ls .
ls em i intanet kod bilong kantri lesotho .
peru peru em i wanpela kantri long saut amerika .
kapitol long emi lima .
peru em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
alexander makedon alexander makedon , o ogastas i kamap bikpela king bilong ol makedonia .
.
si .
si em i intanet kod bilong kantri slovenia .
bea bea ( inglis : bear ) bigpela enimol bilong yurop , amerika na asia .
emi save kaikai bigpela o liklik enimol na prut na honi .
ol i save slip long col sison .
.
tz .
tz em i intanet kod bilong kantri tanzania .
villabraz villabraz emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
ph .
ph em i intanet kod bilong kantri pilipin .
rigo inland rigo inland i wanpela lokol gavman eria long sentral provins .
nolay nolay emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
bogenvil not solomons o bogenvil ( ) em i wanpela provins bilong papua niugini .
bogenvil provins nau igat sipesol sindaun olsem ol manmeri bilong provins i bosim sampela ol samting bilong gavman bilong provins ol yet .
igat nem " otonomos " provins ( ) bilong dispela , na nem tru bilong bogenvil nau emi otonomos region bilong bogenvil .
buka em i kapitol na taun bikpela tumas bilong em , tasol pastaim long pait arawa emi bin kapitol bilong provins , na nau tu gavman bilong provins itok olsem kapitol bai surik i go long arawa taun gen .
long *num* , ol i painim planti gol long panguna main , tasol planti manmeri i kamap belhat long wanem kampani i rausim planti gol i go na i no givim planti mani long ol lain bilong ples .
olsem na francis ona i statim bogenvil revoluseneri ami o bra , na long *num* ol i kirapim pait wantaim gavman bilong papua niugini .
ol i laik lusim png na kamap kantri bilong ol yet .
dispela pait i pinis long *num* tasol samting olsem *num* , *num* manmeri i dai pinis long dispela pait .
long yia *num* igat nambawan ileksen long gavman bilong bogenvil yet .
ileksen i makim joseph kabui olsem nambawan presiden bilong bogenvil provins .
ol distrik bilong bogenvil : buin , siwai , bana , kieta , torokina , wakunai , tinputz , weskos , buka , atolls , na nissan .
irak republik bilong irak i wanpela kantri bilong esia .
long sauten sait , em i gat arere waintaim saudi arabia na kuwait .
long noten sait , em i gat arere wantaim taki , long not-westen sait wantaim siria , long westen sait wantaim jodan , na long isten sait wantaim iran .
kapitol bilong irak em i bagdad .
long yia *num* inap long yia *num* , ba'ath pati ol i save bosim irak .
sadam em i bin presiden .
long mun mas bilong yia *num* , ol ami bilong inglan na amerika ol i wokim inveson long irak .
ol i rausim sadam na ba'ath pati na ol i lusim gavman .
nupela gavman i ol i kamap long de namba *num* long mun jun bilong yia *num* .
ghazi al-yawer i kamap presiden bilong dispela nupela gavman .
irak i gat planti ples wesan , tasol i gat wanpela hap bikpela tru , graun i gat wel longen .
dispela hap i stap namel long tupela wara , ol i kolim yuprates na tigris .
na tu , irak tu i gat wanpela smolpela nambis long solwara ol i kolim pesia galp .
taim bilong ren na hat na kol , em i olsem ples wesan : winta , o taim bilong kol , em i no hat tumas na i no kol tumas .
sama , o taim bilong san , em i drai na hatpela tru , na ren i no pundaun .
bipo tru irak i save mekim planti bisnis bilong salim wel bilong graun .
em i salim bikpela hap bilong dispela wel i go long narapela kantri .
tasol taim irak i bin invesenim kuwait long mun ogas long yia *num* , un , o bung kantri olgeta graun , i stopim irak na i no salim wel .
nau bihain long dispela taim , un i bin larim irak long salim sampela wel na i inap baim kaikai na klos na marasin ikam long narapela kantri .
long yia *num* , bikpela pait wantaim amerika na inglan i bin stat long irak , na bisnis i dai .
borobia borobia em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
ido ido em i wanpela tokples .
thales thales ( tok gris : " θαλῆς " ) i man bilong pilosopi long gris .
em i kam long taun bilong miletus .
tok denmak tok denmak i tokples bilong kantri denmak .
tok denmak emi ofisel tokples bilong kantri .
tok denmak emi wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop .
valdegeña valdegeña emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
villagatón villagatón emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
almenar de soria almenar de soria em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
carrascosa de abajo carrascosa de abajo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
bj .
bj em i intanet kod bilong kantri benin .
.
ro .
ro em i intanet kod bilong kantri romenia .
bhumibol adulyadej bhumibol adulyadej ( 1927-2016 ) i bin king bilong thailand .
plak bilong siapan plak bilong siapan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long ogas *num* , *num* .
tokples tokples i tok bilong has ples bilong manmeri em i tokples bilong ol .
sampela save long tokples ol i kolim lingwistikis .
tokples em i phenomenon long nature long manmeri ; na moa tru taim manmeri lainim tokples long taim ol i bin pikinini .
tokples em i pattern long nois o gesture long symbols ol i yusim long komunikesen long narapela manmeri long namel long sens .
ol i gat tausens long tokples long graun na ol i sharim sampela propeti bilong olgeta .
em i nogat klia idea long save wanem mekim sampela tokples o dialekt , tasol planti manmeri i toktok " tokples em i dialekt wantaim ami na nevi " .
sampela manmeri i mekim narapela tokples , wankain olsem esperanto na klingon , tokples long progrem , na planti foamalisim long masematikis .
ol tokples i gat famili bilong tokples , o lain long em .
kerema , estonia karema i wanpela viles long estonia .
bulmakau bulmakau o kau em i wanpela animal husat i mekim susu .
villar del ala villar del ala emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
alpanseque alpanseque em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
trévago trévago emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
sahagún sahagún emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
denmak denmak em i wanpela kantri long yurop .
kantri we i klostu long em i siamani , nowe na swidan .
kapitol bilong denmak i copenhagen .
copenhagen i bikpela taun tumas bilong denmak tu .
tokples ofisel bilong denmak i tok denmak .
castillejo de robledo castillejo de robledo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
jim morrison jim morrison ( james douglas morrison ; *num* disemba 1943-3 julai *num* ) i bin stap ol yunaitet stet musiker .
bembibre bembibre emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
santiago santiago em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri sili long saut amerika .
tok latin tok latin ( " lingua latīna " ) em i wanpela tokples long taim bifo tru , long taim bilong roman empaia .
nau vatikan na katolik sios tasol oli save yusim dispela tokples liklik .
velamazán velamazán emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
bensheim bensheim ( hekte : *num* .
*num* km² ; manmeri : *num* , *num* ( *num* ) ) em i siti na taun bikpela tumas bilong kantri siamani long yurop .
mamel mamel ( tok inglis : mammals tok latin : mammalia ) wanpela kalas ( class ) bilong enimol .
ol i gat gras na hotpela blut , na ol mama wokim na givim susu long pikinini bilong ol .
mejoriti bilong ol ino gat kiau ( eksepsen : nil kapul - echidna ) .
egsempel : sikau , kapul , bulmakau , man , bea ( bear ) , etc .
osasku osasku ( tok potugal : " osasco " ) em i nambawan siti saut brasil .
onzonilla onzonilla emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
sixto durán ballén sixto alfonso durán-ballén cordovez i presiden bilong ecuador .
em i kamap presiden wonpela taim : long yia 1992-1996 .
mama i karim em long july *num* bilong yia *num* .
environmentol manesmen manesmen ( inglis : management ) em i wok bilong oganaiz wok na givim order long colaboreta .
man i wokim manesmen ol i kolim manager .
i gat planti skul bilong lainim manesmen , ispeseli long usa .
nepas nepas emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
akiolosi akiolosi i stadi long manmeri , ol sosaiti , na ol biktaun long taim bipo .
em i wanpela long foapela bikpela difren lain bilong antropolosi .
em i yusim save long histori , sosiolosi , save long laip , kemistri , save long environmen , save long graun , na olgeta save tru .
nem akiolosi i kam long tok gris " archaea " i min ol samting na manmeri long taim bipo tru , na " logos " i min save .
orbaneja riopico ( burgos ) orbaneja riopico ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
jisas jisas i man i stap long kantri juda ( nau israel ) *num* yia bipo .
nau ol i kolim olsem jisas krais ( t ) o krais ( t ) tu .
stori long jisas i kam long baibel .
taim bilong laip bilong jisas , no man o meri i bin raitim stori long en .
man o meri i raitim baibel ol i no bung jisas .
olrait sampela man o meri ol i tok stori bilong baibel ol i tru , na sampela ol i tok ol i no tru .
sampela i tok sampela pat i tru na sampela pat i no tru .
papamama bilong jisas ol i bilong lotu bilong juda , na jisas i bilong lotu bilong juda tu .
long dispela taim , man bilong roma i bosim kantri bilong juda .
taim jisas i gat *num* o *num* krismas em i save wokabaut long kantri bilong juda na i save skulim pipel long lotuim got na laikim narapela manmeri .
em i toktok olsem got em i laikim manmeri , na manmeri i mas laikim got na i mas laikim wanpela narapela .
long baibel ol i tok olsem jisas i save wokim gutpela masik olsem kamapim planti pis long baskit , tanim wara igo long wain , rausim sik long manmeri i gat sik lepa , mekim manmeri i dai pinis na ol i gat laip gen .
olrait jisas i kamap femas na em i go long yerusalem .
tasol ol bos bilong juda na ol gavman bilong roma ol i fret jisas i kamap bikpela bos bilong olgeta man o meri bilong dispela kantri .
olrait ol i nelim jisas long kros na ol i letim hia inap taim long i dai pinis .
long dispela taim , dispela we long kilim man i dai pinis , gavman bilong roma ol i yusim tumas .
taim jisas i dai pinis pren bilongen ol i planim long hul insait long ston .
tasol sampela de bihain bodi bilong jisas i no stap long hul yet .
sampela i tingting jisas i got laip gen na i save go long heven .
man o meri husat i tingting jisas i got laip gen ol i kolim kristen .
kristen i tingting em i tru , olsem jisas em got i kam long graun .
planti man o meri i no kristen , tasol ol i tingting jisas i bin toktok planti gutpela samting , na jisas i bin skulim planti gutpela pasin .
.
sz .
sz em i intanet kod bilong kantri swaziland .
*num* yia *num* ( mmvii ) i stat long mande long kalenda bilong gregori .
vilnius vilnius i kapitol bilong lituwenia .
.
ve .
ve em i intanet kod bilong kantri venesuwela .
plak bilong aislan plak bilong aislan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* june *num* .
.
gt .
gt em i intanet kod bilong kantri guatemala .
ogas ogas , o august , i mun namba et bilong yia long kalenda pop gregori .
dispela mun i gat *num* de , olsem janueri , mas , me , julai , oktoba , disemba .
nem ogas i kam long augustus , o " augustus caesar " .
em i bin king bilong ol roma long *num* yia i go bipo jisas .
long tok inglis : " august " .
.
no .
no em i intanet kod bilong kantri nowe .
ol masol ailan masel ailan ( ) emi wanpela kantri long pasifik .
alconaba alconaba em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
to .
to em i intanet kod bilong kantri tonga .
.
iq .
iq em i intanet kod bilong kantri iraq .
.
tr .
tr em i intanet kod bilong kantri teki .
wiktionary wiktionary em i bikpela dikseneri long intanet .
alltime24hr .
weebly .
urdiales del páramo urdiales del páramo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
valdevimbre valdevimbre emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
iglesiarrubia ( burgos ) iglesiarrubia ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
villanueva de gormaz villanueva de gormaz emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
wik a wik is seven ol de in konekting oda .
te a yuseli ol fifti-tu ( *num* ) wik in a yia .
in dispela tok inglis , dispela ol de bilong a wik a nemd apta dispela ol got in nos maitoloji ikisep sarere , wis is nemd apta a romen got .
sarere na sande a kold dispela ' wiken ' .
miskolc miskolc em i wanpela siti long ol hangari .
miskolc i gat *num* , *num* manmeri long em .
mun ( taim ) mun emi 28-31 de .
yia igat *num* mun .
.
tg .
tg em i intanet kod bilong kantri togo .
piano piano em i bokis bilong musik , i gat *num* blakpela ki na *num* waitpela ki o i gat *num* ki olgeta .
narapela mining bilong tok piano : piano ( ples ) - piano em i wanpela ples long bogenvil .
yokohama yokohama em i biktaun bilong kantri siapan long esia .
em i klostu long tokyo .
*num* milion manmeri i stap long tokio na yokohama .
united arab emirates united arab emirates em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi abu dhabi .
united arab emirates em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
tapini , central tapini i wanpela lokal gavman eria long sentral provins .
filipin filipin em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi manila .
pilipin em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
ofisel nem : tok filipin : republika ng pilipinas , tok inglis : republic of the philippines , tok pisin : republik blong filipin .
em i wanpla independen ailan kantri i stap long saut-is esia na wes pasifik .
filipin i mekim *num* , *num* ailan .
tripla bikpla hap long ol displa ailans em i luzon long not , visayas long namel na mindanao long saut .
kapital blong em i manila na biktaun i gat moa olsem manmeri long ol i quezon city .
tupla biktaun olsem hap long metro manila o ncr rijiin .
filipin i gat wes filipin si na saut china si long wes , filipin si na pasifik long is , celebes si long saut na babuyan chanel long not .
filipin i kisin banis wantaim long taiwan long not na palau long is na indonesia na malaysia long saut .
filipin i stap long " pacific ring of fire " na " equator " olsem na filipin i kisim planti birua wankain , earthquake na typhoon .
tasol em i kisim tu wanpla bikpla bikbus na ol abus na binatang long wol .
filipin i mekim klostu *num* , *num* square kilometers , na i kisim *num* million manmeri .
em i namba *num* long bikpla namba long manmeri long wol na namba *num* long esia .
*num* million manmeri blong filipin tu i stap long narapla kantri autsait blong filipin .
planti narapla manmeri i stap long filipin .
nambawan manmeri husat i stap long filipin long taim bipo em i negrito manmeri .
negrito i kamap long melanesian famili .
ostronesian manmeri i stap tu long filipin .
em i tagalog , cebuano , bikolano , palawan , tagbanwa na narapla kain manmeri husat i stap long filipin nau .
manmeri blong filipin i tret wantaim long chinese , indian , malay na muslim manmeri .
dastawe planti liklik kantri husat i kisim planti samting blong narapla kantri husat i mekim tret long em i mekim long filipin long taim bipo .
ferdinand magellan i kamap long homonhon ailan long is samar provins ( nau ) long krismas *num* .
em i as long spain i kisim filipin olgeta .
long *num* wokabaut man blong spain , ruy lopez de villalobos i givim nem long ol filipin ailan " "las islas filipinas" " em i kisim nem ya long nem blong king blong spain , em i philip ii .
popondetta popondetta em i kapitol na taun bikpela tumas bilong oro provins long papua niugini .
long *num* , lamington mauntain i paia na bagarapim popondetta .
thiago lacerda thiago ribeiro lacerda i brazilian .
mama i karim january *num* , *num* .
.
au .
au em i intanet kod bilong kantri ostrelia .
*num* yia *num* ( mcmxlvi ) i stat long tunde long kalenda bilong gregori .
tok frens tok frens i tokples bilong planti kantri long graun .
asples bilong em i kantri frens .
i gat tok pranis long switzerland na belgium tu .
bikos kolonisesen , i gat tok pranis long planti kantri long afrika , kanada na sompela ailan bilong solwara pacific .
wabag wabag em i kapitol na taun bikpela tumas bilong enga provins na wabag central district .
rouen rouen emi wanpela siti long pranis .
em i gat *num* , *num* manmeri .
kongzi kongzi ( tok saina : 孔子 ; pinyin : kǒng zǐ ; wade-giles : k'ung-tzu ) i man bilong pilosopi long saina .
em i kam long taun bilong qufu .
platon i lainim pinis pilosopi olgeta olpela man bilong pilosopi , olsem mengzi , xunzi , zhu xi , wang yangming na mo .
burón ( león ) burón ( león ) emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
cuyonon cuyonon em i tokples blong sampla visayas ailan na em i toktok i stap long nambis blong palawan ailan na cuyo ailan long palawan provins long filipin .
cuyonon em i bin toktok long ol manmeri blong palawan provins inap long nupla taim , taim long ol imigren blong sauten tagalog rijen blong luzon ailan inap go antap moa .
namba blong ol manmeri husat inap save toktok cuyonon emi *num* % i long yia *num* .
iglesias ( burgos ) iglesias ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
ikonimikis ikonimikis i save i lukluk long olgeta kago long manmeri .
tripela bikpela samting ol i lukim long ekonomikis em i : wanem kago ol i makim , hamas ol i mekim , na long husat ol i mekim .
alcubilla de avellaneda alcubilla de avellaneda em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
jm .
jm em i intanet kod bilong kantri jamaica .
cistierna cistierna emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
afghanistan afghanistan em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi kabul .
afghanistan em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
flóra kádár flóra kádár ( 1928-2003 ) i bin actress bilong hangari .
mama i karim august *num* , *num* long budapest , em i dai pinis long january *num* , *num* .
tebol bilong ol elemen this is a standard display of the periodic table of the elements .
.
is .
is em i intanet kod bilong kantri aislan .
rioseco de soria rioseco de soria emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
siaman niugini siaman niugini ( , ) emi nem bilong noten hap bilong papua niugini , taim ol man bilong siamani i bosim .
i stat long yia *num* , taim wanpela kampani siaman niugini kampani i kam long rabaul na stat wokim ol plentesen long niu briten , niu ailan , bogenvil na momase rijen .
long dispela taim , kampani emi olsem wanpela gavman bilong hap .
long yia *num* , gavman bilong siamani i kam na tokim kampani olsem gavman yet bai bosim nau .
long yia *num* , ami bilong ostrelia i kam na rausim ol lain bilong gavman bilong siamani , na gavman bilong ostrelia i bosim dispela hap nau inap long independens bilong papua niugini long yia *num* .
kensa kensa ( cancer ) em i wanpela kain sik .
plak bilong solomon ailans plak bilong solomon ailans i mak olsem ofisel plak bilong kantri long novemba *num* , *num* .
pacific games pacific games ( bipo i stap south pacific games ) em i bikpela event long pilai olsem olympic games , tasol planti moa liklik tumas .
em i tasol long ol kantri long osenia .
long *num* , pacific games bai long papua niugini .
dunedin dunedin i wanpela siti long saut ailan bilong niu silan .
em i siti bilong *num* , *num* manmeri .
yunivesiti bilong otago stap long hap .
ripablik bilong aialan republik long aialan ( tok aialan : " poblacht na héireann " , ) em i wanpela kantri long ailan aialan .
kapitol na taun bikpela tumas bilong em i dublin .
em i gat tupela ofisel tokples : tok aialan na tok inglis .
republik long aialan i kisim independens long yia *num* .
republik long aialan emi memba bilong .
em i gat *num* milien manmeri .
santa maría de la isla santa maría de la isla emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
mk .
mk em i intanet kod bilong kantri masedonia .
.
il .
il em i intanet kod bilong kantri israel .
kavieng kavieng em i kapitol na taun bikpela tumas bilong niu ailan provins long papua niugini .
morón de almazán morón de almazán emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
serón de nágima serón de nágima emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
vizmanos ( soria ) vizmanos emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
alentisque alentisque em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
mas mas i mun numba tri bilong yia long kalenda pop gregori .
dispela mun i gat *num* de .
nem " mas " i kam long mars .
long lotu bilong roma taim bipo tru , " mars " i got , o masalai , bilong pait .
.
tm .
tm em i intanet kod bilong kantri turkmenistan .
cubo de la solana cubo de la solana emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
es .
es em i intanet kod bilong spen .
neila ( burgos ) neila ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
haus bilong binen ol binen ( " apis mellifera " ) i save wokim haus bilong ol long wara kain olsem gris kandel i stap aninit long bel bilong ol .
olgeta haus bilong binen i gat seip bilong "hexagon , " em seip i gat 6-pela sait .
dispela i mekim na ol binen inap yusim gut olgeta spes , wokim haus long liklik hap wara i kain olsem gris kandel , na tu , bungim planti hani long wanpela liklik spes .
plak bilong niu silan plak bilong niu silan i mak olsem ofisel plak bilong kantri .
niu briten niu briten ( ) em i wanpela ailan long papua niugini .
em i namba tu ailan long png : niugini tasol i bikpela moa long en .
tupela provins i stap long dispela ailan , is niu briten na wes niu briten .
gradefes gradefes emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
úrbel del castillo ( burgos ) úrbel del castillo ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
.
ws .
ws em i intanet kod bilong kantri samoa .
bahrain bahrain em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi manama .
bahrain em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
sayor sayor em i tingting i gat laip na i stap long ( kingdom ) plantae .
sayor save i no ken surikim , tasol em i ken kamap bikpela .
stadi bilong pasin bilong ol tokples lingwistikis i save i lukluk long tokples long manmeri .
nem lingwistikis ikam long tok inglis " linguistics " , i min save long tokples ( " lingua- " ) .
save long tokples em i gat tripela axis .
bikpela interes bilong theoretical lingwistikis em i wantaim i lukluk tokples long wanpela taim .
diachronic lingwistikis em i lukluk hau sampela tokples i kamap difren long bipo .
historikal lingwistikis i wanpela kain long diachronic lingwistikis em i lukluk histori bilong wanpela o mo tokples .
save long lingwistikis i bin statim wantaim diachronic lingwistikis , tasol nau planti yunivesiti long amerika tisim mo theoretical lingwistikis .
bihain ferdinand de saussure na noam chomsky , ol manmeri bilong lingwistikis i bin dilim theoretical mo long diachronic .
netherlands netherlands ( tok netherlands : nederland ) em i stap wanpela kantri long yurop .
salduero salduero emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
borjabad borjabad em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
gordon brown gordon brown i praim minista bilong yunaitet kingdom .
em i kamap praim minista wonpela taim : long yia *num* .
mama i karim em long february *num* bilong yia *num* .
ples balus dong hoi ples balus dong hoi em i ples balus long đồng hới , quang binh provins , bac trung bo , vietnam .
julai julai i mun namba seven bilong yia long kalenda pop gregori .
dispela mun i gat *num* de .
nem julai i kam long julius , o " julius caesar " .
em i bin king bilong ol roma long *num* yia i go bipo jisas .
long tok inglis : " july " .
slovenia slovenia em i wanpela kantri long yurop .
kapitol long macedonia emi ljubljana .
pranis em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
morobe morobe em i wanpela provins long papua niugini .
lae em i kapitol na taun bikpela tumas bilong em .
.
us .
us em i intanet kod bilong kantri yunaitet stet .
yumi , yumi , yumi yumi , yumi , yumi em i nasenel singsing bilong vanuatu .
em i long bislama .
acebedo acebedo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
be .
be em i intanet kod bilong kantri beljiam .
sili sili ( tok spen : chile ) , ripablik bilong sili ( tok spen : república de chile ) emi wanpela kantri long saut amerika .
teki teki , em i wanpela kantri long yurop , esia .
roubaix roubaix em i wanpela taun bilong apa frens long noten frens , klostu long boda bilong beljiam .
long *num* , inap manmeri i sindaun long taun .
.
kh .
kh em i intanet kod bilong kantri kambodia .
tejado tejado emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
kapitol kapitol em i asples bilong ol gavman .
planti taim , kapitol em i bikpela taun tumas bilong kantri , olsem long png : pot mosbi em i kapitol na bikpela taun tumas tu .
tasol long sampela kantri , wanpela taun em i kapitol , na narapela em i bikpela taun tumas , olsem amerika : washington em i kapitol , tasol new york em i bikpela taun tumas .
pichilemu pichilemu em i lajes citi bilong chile .
.
er .
er em i intanet kod bilong kantri eritrea .
peranzanes peranzanes emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
san pedro bercianos san pedro bercianos emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
cabrillanes cabrillanes emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
beratón beratón em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
olpela testamen olpela testamen oa baibel bilong hebrew i wanpela buk bilong judaisim na lotu kristen .
olgeta buk bilong olpela testamen i bin raitim pinis bipo jisas .
rigo rigo i wanpela distrik long sentral provins .
taun bikpela tumas bilong em i kwikila .
long sait wes bilong em istap kairuku hiri distrik , na long sait is bilong em emi abau distrik .
toronto toronto em i stap long nambawan siti long kanada .
toronto em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri .
sariegos sariegos emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
ad .
ad em i intanet kod bilong kantri andora .
wikipedia wikipedia em i bikpela ensaiklopedia long intanet .
fonde fonde i nambafo de bilong wik .
long sampela kantri ( olsem amerika na inglan ) , wik i stat long sande , na fonde i nambafaiv de bilong wik .
nem fonde i kam long to " fo ( a ) " na " de " .
narapela nem de bilong wik , olsem mande na tunde , fraide , sarere , sande , ol i kam long tok inglis .
tasol trinde na fonde em i no kam long tok inglis .
ating , bipo tru , taim tok pisin i kirap , manmeri i save toktok long tok pisin ol i tingting " tuesday " i min " two day " , o nambatu de .
na tu , sampela man o meri i tok " de " olsem " nde " , olrait " tuesday " i kamap tunde .
nau nambatri de em i kamap trinde , na nambafo de em i kamap fonde .
fonde i de bilong namel long wik .
nambawan wik bilong yia , em i wik i gat nambawan fonde bilong dispela yia .
szeged szeged em i wanpela siti bilong kaunti csongrád long hangari .
szeged i gat *num* , *num* manmeri long em .
páramo del sil páramo del sil emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
om .
om em i intanet kod bilong kantri oman .
.
ca .
ca em i intanet kod bilong kantri canada .
narros narros emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
valdepolo valdepolo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
nesenel kapitol distrik nesenel kapitol distrik o ncd ( ) emi sipesol distrik , olsem wanpela provins , bilong kapitol bilong papua niugini , pot mosbi .
espinosa de los monteros ( burgos ) espinosa de los monteros ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
burgo de osma-ciudad de osma , soria burgo de osma-ciudad de osma em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
hn .
hn em i intanet kod bilong kantri honduras .
estepa de san juan estepa de san juan emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
ret ( kala ) ret em i wanpela kala .
sampela abus na pisin i ret .
web kod bilong em i codice_1 .
.
de .
de em i intanet kod bilong kantri siamani .
maun hagen maun hagen o hagen em i kapitol na taun bikpela tumas bilong westen hailans provins long papua niugini .
em i namba tri taun long papua niugini ; pot mosbi na lae i bikpela moa long em .
hagen i kisim nem long maun hagen , wanpela bikpela maunten i stap klostu long taun .
long yia *num* , mick leahy na brata bilong em dan leahy , tupela i kisim balus na tupela i painim ples wagi vali .
tupela painem ples we planti manmeri i stap .
liklik taim bihain , tupela i kisim sampela ofisa ( wanpela ofisa husat i kamap wantaim tupela brata , nem bilong em jim taylor ) , na ol i kamap olsem nambawan waitman long wokabout i go long maun hagen .
ol i wokim wanpela liklik ples balus tu .
maun hagen en i gat wanpela bikpela ples balus , nem bilong em i kagamuga ples balus .
maun hagen tu i stap long hailans haiwe , rot we manmeri i ken kamap long lae na madang .
hailans haiwe em i wanpela rot i gat sel .
westen hailans i gat sampela mo rot tu , tasol planti i no gat sel .
nicolas sarkozy nicolas sarkozy i presiden bilong frens .
em i kamap presiden wonpela taim : long yia *num* na long yia *num* .
mama i karim em long january *num* bilong yia *num* .
ol matematik matematiks ( ) em i pasin bilong lainim na save long ol samting bilong ol namba .
las aldehuelas las aldehuelas emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
mun ( i stap long heven ) mun em i bikpela ston i tantanim graun .
mun i stap *num* , *num* kilomita autsait long graun .
nem bilon mun long tok latin i " luna " .
bikpela ston i tantanim san , olsem graun , ol i kolim planet .
bikpela ston i tantanim planet , olsem mun , ol i kolim mun .
graun i gat tasol wanpela mun , ol i kolim mun .
.
ir .
ir em i intanet kod bilong kantri iran .
ronald reagan ronald wilson reagan ( februeri *num* , *num* - jun *num* , *num* ) i presiden namba *num* bilong amerika .
em i kamap presiden tupela taim : long yia *num* na long yia *num* .
ronald reagan em i pikinini bilong jack reagan na nelle wilson reagan .
bipo long taim reagan i kamap presiden , em i kamap man i pilai long drama long redio , piksa o muvi na televisen .
langa de duero langa de duero emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
lagaip porgera lagaip porgera i wanpela district long enga .
kapitol bilong en i laiagam .
ostrelia ostrelia ( australia ) oa bikpela nem , commonwealth of australia i wanpla kantri long bikpela ailan blong pasifik .
em i gat ailan tasmania na planti moa liklik ailan .
em i stap namba sikis bikpela kantri long ol blong olgeta sais long ples .
klostu ol kantri i stap indonisia , is timor na papua niugini long not , solomon ailans na vanuatu long not-is na niu silan long sot-is .
long janueri *num* , *num* , ostrelia i tanim long independan kantri .
ostrelia i gat klostu *num* milien pipol na long praim minista nau i malcolm turnbull .
bipo british i kam long ostrelia , ol aboriginal pipol i blong hia klostu 40'000 ( poten tausen ) yia bipo .
ol i tokim moa long *num* ( tu-handet na faivten ) tokok lain .
ostrelia i nogat astok blong gavman , tasol ol kantri toktok i tok inglis .
ol narapla toktok i tok saina , australian kriol , torres strait creole na sampla indigenous toktok olsem warlpiri , tiwi , is arrernte na pitjantjatjara .
ostrelia i bikpela kantri na i gat planti mani wantaim sampla narapla ol kantri na em i gat namba tentu bikpela ekonomi long ol .
ostrelia i memba wantaim united nations , g20 , commonwealth of nations , world trade organization , asia-pacific economic cooperation na pacific islands forum .
pipol i bin sindaun long ostrelia bikgraun i nabaut 42'000 na 48'000 ( poten tausen na poten-et tausen ) yia bipo , ating wantaim pipol i kam blong ol graun-bris wataim ples olsem papua niugini na ostrelia i bin wanpela ples olgeta .
nabaut *num* ol yia , pipol blong yurop i kam , wataim kanaka blong ostrelia i bin gat planti long bikpela pasin .
nambawan taim european i bin lukim ostrelia ples , na nambawan taim european i bin sanap long ostrelia graun i bikos dutch man , willem janszoon .
em i bin lukim nambis blong cape york poin long bipotaim *num* .
nabaut *num* , james cook i salim long sip abrus na rekot is nambis wanem em i kolim ' new south wales ' ( nupela saut wels ) na givim long yunaitet kingdom .
wantaim yunaitet kingdom lusim amerika ples blong em long taim blong *num* , so gavman blo em i salim wanpla lain long sip kolim ' first fleet ' ( nambawan lain long sip ) wanem i gat kalabusman blong inglan na bringim ol i long ostrelia .
ol sip i ananit bos long kapten arthur phillip na mekim nupela ples blong em long new south wales .
ol i sanapim long sydney cove long *ord* janueri *num* wanem i kantri de blong ostrelia kolim ostrelia de .
ol kanaka blo ostrelia i bin gat namba nabaut 750'000 na 1'000'000 ( seven handet na faivten tausen , na wan milien ) bipo ol yuropmanmeri i kam long hap , tasol bihain yurop i statim , namba long indigenous i go daun tru , planti olsem sik i bringim long nupela yurop pipol .
wanpla nupela gavman pepa i statim wantaim " aboriginal protection act *num* " ( pepa lo lukautim blong aboriginal pipol *num* ) wanem i ansaim planti pikinini i tekewe long ol famili na komuniti - planti taim despla pipol i kolim stolen generation ( pipol i bin tekewe ) - wanpla tingting wanem i wokim poret namba long indigenous i go daun .
long *num* gavman long ostrelia i mekim nupela loa long lukautim na nais poret aboriginal pipol .
ostrelia i gat sikispela stet ; new south wales ( nsw [ niu saut wels ] ) , queensland ( qld [ kwinslen ] ) , south australia ( sa [ saut ostrelia ] ) , victoria ( vic [ viktoria ] ) na western australia ( wa [ wes ostrelia ] ) , na tupela bikpela graunples teritori , australian capitol territory ( act [ kapitol teritori blong ostrelia ] ) na northern territory ( nt [ not teritori ] ) .
long planti taim , em tupela teritori i wokim olsem stet , tasol i lukim olsem teritori .
ostrelia tu gat sampla longwe ples blong ostrelia gavman i kolim , ashmore and cartier islands ( asmor na kartia ailans ) , australian antarctic territory ( antartik teritori blong ostrelia ) , christmas island ( krismas ailan ) , cocos ( keeling ) islands ( kokos ( kiling ) ailans ) , coral sea islands ( koral si ailans ) , heard and mcdonald islands ( herd na mikdonal ailans ) na jervis bay territory ( jevis be teritori ) .
norfuk ailan i tu wanpla autsait teritori blong ostrelia , tasol " norfolk island act *num* " i givim en moa independans na i stap lokal i lukautim ailan , tasol em i stap ananit ostrelian bos liklik .
ostrelia i gat plantikain long graun na bus na i kolim ' megadiverse country ' ( kantri i gat planti bus tru ) .
bikos ostrelia i olpela tru , em gat plantikain long ol animal wanem i blong ostrelia tasol .
nabaut *num* % long bus i plaua i painim long ostrelia tasol ( i kolim ' endemic ' ) na *num* % long mamal ( kainkain long animal i dringim susu wataim em pikinini tasol ) , moa long *num* % long pisin na *num* % long pis ( kainkain nogat stap long solwara tasol ) , ol i endemic .
tu , ostrelia gat moa kain long palai long ol wol , wantaim *num* ( seven handet na faivten-faiv ) kainkain long em .
tasol ostrelia i lusim ol displa kainkain bikos long tumas pipol na ol i bosim environment na bus .
tasol ostrelia i gat gut environment loa na i stap traim long helpim environment .
velilla de la sierra velilla de la sierra emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
vozmediano vozmediano emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
castilruiz castilruiz emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
socrates socrates ( tok gris : σωκράτης ) i man bilong pilosopi long gris .
laos laos em i wanpela kantri long esia .
kapitol long emi vientiane .
laos em i gat *num* .
*num* .
*num* manmeri ( *num* ) .
budka suflera budka suflera i paspas bilong polan .
divlopmen divlopmen em i proses bilong kamap na senis bilong wanpela samting .
na tu , taim wanpela kantri i senis na i gat : ol i kolim divlopmen bilong dispela kantri .
ol gavman na ol private bisnis na ol divelopmen egensi sa kamapim wok bilong divelopmen .
bliecos bliecos em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
junta de villalba de losa ( burgos ) junta de villalba de losa ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
tardelcuende tardelcuende emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
janueri mun janueri i namba wan mun bilong yia bilong kalendar pop gregori , o kalendar bikpela hap bilong ol manmeri i yusim long wol nau .
dispela mun i gat *num* de .
nem " janueri " i kam long " janus " .
janus i masalai , o got , ol i lotuim long roma bipo bipo tru .
long dispela taim , ol roma ol i bilip olsem janus i masalai bilong ol dua na ol pasis .
shikoku shikoku ( o sikoku ) em i bikpela ailan long siapan .
siapan i gat forpela bikpela ailand : na plenti smolpela ailan .
santa maría del monte de cea santa maría del monte de cea emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
uk .
uk em i intanet kod bilong kantri yunaitet kingdom .
helen clark helen clark i praim minista bilong niu silan .
em i kamap praim minista tripela taim : long yia *num* , long yia *num* , na long yia *num* .
mama i karim em long february *num* bilong yia *num* .
.
cy .
cy em i intanet kod bilong kantri saipras .
alotau alotau em i kapitol na taun bikpela tumas bilong milen be provins long papua niugini .
.
bn .
bn em i intanet kod bilong kantri brunai .
.
af .
af em i intanet kod bilong kantri afghanistan .
biodaivesiti biodaivesiti ( tok inglis : biodiversity ) em i namba long enimol na planis long wanpela ples o cantri .
edward o .
wilson i inventim dispela tok na olgeta yusim em nau bicos yumi olgeta mas sevim biodaivesiti : noken kilim olgata enimol , noken katim olgeta diwai , noken bagarapim graun .
biodaivesiti risolt bilong ivolusan .
larry orsak i bin stadi na lukeutin biodaivesiti bilong papua new guinea .
kamel kamel ( " camelus " ) em i wanpela kain animal wantaim bikbel long bek bilong em .
ol kamel i sindaun long ples hatpela .
jaramillo quemado ( burgos ) jaramillo quemado ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
.
pe .
pe em i intanet kod bilong kantri peru .
vega de valcarce vega de valcarce emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
maikroekonomiks maikroekonomiks em i skul bilong ekonomics long painim aut long ol liklik junit : long wanwan kampani o wanwan man o meri .
reykjavik reykjavik i kapitol na bikpela taun tumas bilong aislan .
banana banada em i wanpela yelopela o grinpela kaikai .
siligo siligo em i wanpela taun long sadinia long kantri itali .
em igat *num* manmeri ( long *num* ) .
san cristóbal de la polantera san cristóbal de la polantera emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
st .
peter's college , auckland st .
peter’s college emi i wanpela bikpela katolic sekendary skul bilong ol mangi ( pikinini man ) tasol , na em i stap long sentrol auckland citi .
dispela skul emi stap namel tru long auckland citi long new zealand .
bigpela bilong em i winim olgeta katolik sekendari skul long new zealand .
ol kristian brothers ol bin kamapim dispela skul long yia *num* , tasol long yia *num* ol man we ol i no missionary ol lukautim .
*num* mangi long ol kain kain kantri ol i skul long dispela skul .
dispela skul em i givim ol bikpela mangi , national certificate of education achievement assessment system , ol i kolim long ncea na cambridge international examinations ol i kolim long cie .
skul em i save enrolim seven pela ten ( *num* ) student long overseas .
ol big name man we ol i bing skul long dispela skul em sir michael fay ( em i wanpela bisines man na man bilong drivim ol liklik boat wantaim sel ) na sam hunt ( em man bilong raitim poetry ) .
website bilong college : www .
st-peters .
school .
pilosopi long wes pilosopi long west i wanpela lain long pilosopi bilong kantri long wes .
taim bpo pilosopi long wes ikam long pilosopi long olpela gris na planti manmeri bilong pilosopi tingting as ples bilong pilosopi i gris .
tajahuerce tajahuerce emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
oña ( burgos ) oña ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
kemistri kemistri ( inglis : chemistry ) emi saiens i stadi mata ( matter ) .
saientis i wokim kemistri ol i kolim kemist ( chemist ) .
long mata i gat liklik hap ol i kolim molekel ( molecule ) , na liklik moa hap ol i kolim atom .
ol kemis kolim kain bilong atom elemen na putim ol elemen long wanpela tebel : periodic table of elements .
con dao con dao ( tok vietnam : côn đảo ) em i bikpela ailan long vietnam .
con dao long ba ria-vung tau provins .
lille lille emi wanpela siti long pranis .
em i siti siti *num* , *num* , *num* manmeri .
suellacabras suellacabras emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
pozalmuro pozalmuro emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
pilosopi pilosopi ( tok inglis : philosophy ) igat planti mining .
nem pilosopi ikam long tok gris " φιλοσοφία " ( pilosopia ) , i min " laikim save " .
pilosopi ken min sistem long tingting o sistem long lotu .
ol man bilong pilosopi i traim ansaim ol kwesten olsem long " laip i min wanem ? " .
pilosopi igat foapela bikpela lain bilong em : long jiograpi pilosopi igat tupela bikpela lain insait em : pilosopi long wes na pilosopi long is .
saikolosi saikolosi i save ol i lukluk long tingting bilong manmeri .
planti narapela kain long stadi lukluk tingting , olsem wanem pilosopi , theolosi , sosiolosi na moa .
tasol saikolosi i lukluk wantaim scientific method .
saikolosi i kamap long tupela narapela stadi : pilosopi na save long laip .
bihain long manmeri i bin save samting inap long kru bilong het , neuron na pisiolosi bilong ol , manmeri i kamap inap stadim tingting wantaim saiens .
bipo , ol man bilong pilosopi i bin kamap long sampela theories tasol nogat saiens long em .
plak bilong wels plak bilong wels i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri long *num* .
zazuar ( burgos ) zazuar ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
izagre izagre emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
aldealseñor aldealseñor em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
nesenel mak bilong ostrelia nesenel mak bilong ostrelia ( ) i soim tupela abus : wanpela bikpela magani ( ) na wanpela muruk bilong ostrelia ( ) .
namel long em i mak .
almarza almarza emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
toreno toreno emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
nesenel mak bilong papua niugini nesenel mak bilong papua niugini ( ) i soim wanpela kumul antap long wanpela spia na wanpela kundu .
albert einstein albert einstein , em i saveman bilong fisik .
dispela kain save i lukluk long pasin bilong pawa , taim , na ol samting i liklik tumas istap insait long olgeta samting , olsem atem na elektren .
mama i karim em long mas *num* , yia *num* long württemberg , wanpela taun long siamani .
long yia *num* i bin lusim siamani na i go long amerika .
em i dai pinis long epril *num* , *num* .
siete aguas siete aguas em i wanpela taun long valencia provins , spen .
matadeón de los oteros matadeón de los oteros emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
los barrios de luna los barrios de luna emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
mekeo ( central ) mekeo i wanpela lokol gavman eria long sentral provins .
.
th .
th em i intanet kod bilong kantri thailand .
disemba disemba i mun namba wanpela ten tu bilong yia long kalenda pop gregori .
dispela mun i gat *num* de , olsem janueri , mas , me , julai , ogas , oktoba .
nem disemba i kam long decem , i min " namba ten " long tok latin , olsem wanem dispela mun i bin mun namba ten long kalenda bilong ol roma , taim bipo tru .
long tok inglis : " december " .
castropodame castropodame emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
betlehem betlehem em i wanpela taun .
em i stap 8km long yerusalem .
long nupela testamen , maria i karim jisas long taun betlehem long distrik judia long taim herot i stap king .
save long giraun jiograpi ( ) em i nem bilong save bilong graun na olples bilong we sampla manmari emi stap .
carabantes carabantes emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
magaz de cepeda magaz de cepeda emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tabubil tabubil em i wanpela taun long westen provins .
em igat *num* , *num* manmeri ( long *num* sensus ) .
buai buai em i wanpela kain pam .
i gat dispela kain diwai long ples hat olsem long pasifik , esia na hap is bilong aprika .
ol i tingting olsem as ples bilong buai long malaysia o long pilipin .
plenti manmeri i laik kaikaim buai .
sapos yu kaikaim buai , maus blong yu bai go bagarap na retpela tru .
plak bilong saut koria plak bilong saut koria i mak olsem ofisel plak bilong kantri long julai *num* , *num* .
olmillos de muñó ( burgos ) olmillos de muñó ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
.
ee .
ee em i intanet kod bilong kantri estonia .
olmedillo de roa ( burgos ) olmedillo de roa ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
.
cm .
cm em i intanet kod bilong kantri cameroon .
tok bo ( papua niugini ) bo ( po , sorimi ) em i ken left may tokples bilong niugini , long sandaun na is sepik provins .
em i longwe tokples i no tok indai .
plak bilong andora plak bilong andora i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* ogas *num* .
rom rom em i kapitol long kantri itali .
espinosa del camino ( burgos ) espinosa del camino ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
cirujales del río cirujales del río emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
navaleno navaleno emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
nebreda ( burgos ) nebreda ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
tok balgeria tok balgeria i tokples bilong kantri balgeria .
tok balgeria emi ofisel tokples bilong kantri .
tok balgeria emi wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop , na bilong lain tokples long silavik bilong dispela famili .
.
ao .
ao em i intanet kod bilong kantri angola .
.
ec .
ec em i intanet kod bilong kantri ekuwado .
*num* yia *num* ( mcmxlv ) i stat long mande long kalenda bilong gregori .
santa maría del páramo santa maría del páramo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
nha trang nha trang ( vi : " thành phố nha trang " ) em i citi bikpela tru bilong khanh hoa , vietnam .
ofisel tokples bilong khanh hoa emi tok vietnam .
nha trang em i gat *num* , *num* milien manmeri .
regina duarte regina blois duarte i brazilian .
mama i karim february *num* , *num* .
budapest budapest em i kapitol bilong hangari .
budapest em i gat *num* , *num* , *num* manmeri .
fabero fabero emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tok polan tok polan ( " polszczyzna , język polski " ) em i nambawan tokples bilong kantri polan .
villar del campo villar del campo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
plak bilong indonisia plak bilong indonisia i mak olsem ofisel plak bilong kantri long ogas *num* , *num* .
sabero sabero emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
abejar abejar em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
wes papua wes papua ( " west papua " o " west new guinea " ) em i wes hap bilong ailan niugini .
em i stap insait long kantri indonesia .
gavman bilong indonesia ol i save usim planti nem bilong kolim dispela wes hap bilong ailan niugini .
long *num* ikam inap long *num* ol i bin colim irian jaya tasol bihain long yia *num* ikam inap nau ol gavman bilong indonesia yet putim nem ikam bek long provins papua .
valery leontiev valery yakovlevich leontiev ( ) em i man bilong song .
mama i karim em long mas *num* , yia *num* long rasia .
http : / / www .
leontiev .
.
rw .
rw em i intanet kod bilong kantri rwanda .
ágreda ágreda em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
in .
in em i intanet kod bilong kantri india .
.
it .
it em i intanet kod bilong kantri itali .
inglan inglan em i wanpela kantri bilong yurop .
inglan , skotlan , wels na noten ailan wantaim i mekim yunaitet kingdom .
inglan i stap long ailan bikpela briten .
wabag central wabag central i wanpela district long enga .
kapitol na taun bikpela tumas bilong en i wabag .
calzada del coto calzada del coto emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
ivolusan ivolusan ( inglis : evolution ) minim senis i kamap long milian yia , na produksen planti kain enimol na planis .
ol senis liklik tasol ol bikam bigpela bihain longpela taim .
ino olgeta man na meri bilip long ivolusan .
planti man na meri bilip olsem papa god crietim wol na adam na eve .
ol i tingting ivolusan giaman .
charles darwin em i fes saintis i tingim long ivolusen .
em tingting olsem ol tumbuna bilong man wankain mangi ( monkeys ) , na ol i senis na bikam ol man na meri .
ol arapela enimol na planis tu i kamap long ivolusan .
epril epril i mun namba fo bilong yia ( insait ) long kalendar pop gregori .
long tok inglis : " april " .
medinaceli medinaceli emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
georg wilhelm friedrich hegel georg wilhelm friedrich hegel ( ogas *num* , 1770–novemba *num* , *num* ) i man bilong pilosopi bilong kantri siamani .
pilosopi long hegel i as long spinoza , kant , rousseau na revolution long pranis .
hegel tingting pilosopi bilong nau igat planti kontradikisen na tensen , wankain olsem subjekt na objekt long save , save na lotu , o enlaitenmen na romantisisim .
plak bilong tokelau plak bilong tokelau i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri long *num* .
berne berne ( " bern " long tok siamani ) em i wanpela taun long suwisalan .
em i kapitol bilong kantri , na ol opis bilong nesenal gavman i stap long berne .
villaselán villaselán emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
matamala de almazán matamala de almazán emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
frechilla de almazán frechilla de almazán emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
fi .
fi em i intanet kod bilong kantri pinlan .
astorga astorga emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
gumiel de izán ( burgos ) gumiel de izán ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
krowesia krowesia ( tok inglis : " croatia " , tok krowesia : " hrvatska " ) em i wanpela kantri long yurop .
kapitol na nambawan bigpela taun tumas bilong dispela kantri em i zagreb .
tokples bilong krowesia em i tok krowesia .
krowesia i gat *num* kaunti , olsem provins , na biktaun zagreb , na bikpela bilong en em i *num* .
*num* km .
em i gat klaimet bilong solwara bilong graun long namel ( tok inglis : " mediterranean sea " ) na kontinen .
solwara bilong krowesia em i gat mo long *num* ailan .
krowesia i gat *num* , *num* , *num* manmeri na lotu bilong planti manmeri em i lotu kristen ( katolik ) .
long taim bifo krowesia em i hap bilong yugoslavia .
long yia *num* taim krowesia i bin kamap olsem wanpela independen kantri .
bihain long *num* i no bin gat pait namel long krowesia na sebia .
krowesia em i wanwan memba kantri bilong yunaitid neishins , nato , wto , cefta na kaunsil bilong yurop .
bihain long yia *num* krowesia em bai memba bilong yunion bilong yurop .
narra narra em i " first class municipality " i stap long palawan provins , filipin .
*num* census i rit , narra i kisim *num* , *num* manmeri .
narapla long spelim nem blong pterocarpus indicus ( diwai blong kantri long filipin ) , em i spelim tu national resttlement administration .
progrem ya , i bin wokim long namba sikis mun , *num* , *num* , we manmeri blong luzon ailan husat i nogat graun i senisim ples blong en long ya .
long namba sikis mun , *num* , *num* , municiplaity of narra i bin wokim long presiden ferdinand marcos .
narra i kisim narapla nem " rice granary of palawan " as narra em i nambawan ples we rais i wokim long palawan ailan .
municiplaity ya i gat " anihan / palay " singsing , i save kamap long namba ten mun .
rasa ailan i stap long narra , we " katala / abukay / kalangay " ( narra i gat planti tok ples ) o red vented cockatoo pisin i stap .
na tu i stap narapla abus , binatang o pisin .
plak bilong palau plak bilong palau i mak olsem ofisel plak bilong kantri long janueri *num* , *num* .
kaunti cork kaunti cork i wanpela kaunti long ripablik bilong aialan .
cork i wanpela ples long kaunti cork na kinsale i narapela ples long kaunti cork .
.
mv .
mv em i intanet kod bilong kantri maldives .
grama grama i save i lukluk ol pasin yusim wanpela tokples .
insait long tokples i stap sampela loa bilong yusim dispela tokples stret .
ol dispela ol loa ol i kolim " grama " .
tokples wanpela wanpela i gat grama bilongen yet .
insait long save grama i gat kainkain save : save bilong luklukim grama i wanpela save bilong lingwistikis , o save long olkain tokples .
george h .
w .
bush george h .
w .
bush ( jun *num* , *num* ) i presiden namba *num* bilong yunaitet stet .
em i kamap presiden wanpela taim : long yia *num* na *num* .
esperanto esperanto em i wanpela tokples .
miño de medinaceli miño de medinaceli emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
.
lt .
lt em i intanet kod bilong kantri lituwenia .
plak bilong nowe plak bilong nowe i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* julai *num* .
talveila talveila emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
yunaitet kingdom yunaitet kingdom long bikpela briten na noten aialan ( ) em i kantri igat tupela ailan , bikpela briten na aialan , long yurop .
sierra leone sierra leone emi wanpela kantri long aprika .
kapitol bilong sierra leone i freetown .
seeheim-jugenheim seeheim-jugenheim ( hekte : *num* km² ; manmeri : *num* , *num* ( *num* ) ) em i siti na ples bikpela tumas bilong kantri siamani long yurop .
nelson mandela mandela ( nelson rolihlahla mandela ) i man bilong kantri ol i kolim saut aprika .
mama i karim julai *num* , *num* .
em i bin presiden bilong saut aprika stat long julai *num* , *num* igo inap long disemba *num* .
bipo , em i bin bikpela lida bilong muvmen i pait long apated sistem long saut aprika .
apated ( long tok inglis : " apartheid " ) em i gavman we waitpela manmeri na blakpela manmeri i stap abrus ; o waitpela manmeri na blakpela manmeri ol i no gat wankain raits .
taim mandela i fait apated , gavman bilong saut aprika bilong dispela taim i kalabusim mandala long taim bilong *num* yia , stat long yia *num* igo inap long *num* .
tasol , long yia *num* ol i rausim long kalabus , na em i kamap presiden bilong saut aprika .
apated i finis long yia *num* , taim mandela i kamap presiden bilong dispela kantri .
mandela i tok : " birua bilong pasin birua i wanem ? edukesen em i birua bilong pasin birua " .
expo *num* expo *num* i bin kamap long shanghai siti long saina .
valdeprado valdeprado emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
jeff bleich jeff bleich em i embeseda bilong ol yunaitet stet long ostrelia .
.
bt .
bt em i intanet kod bilong kantri bhutan .
.
sr .
sr em i intanet kod bilong kantri suriname .
.
na .
na em i intanet kod bilong kantri namibia .
.
cg .
cg em i intanet kod bilong kantri republic of the congo .
wol "dispela pes i toktok long jiograpi bilong graun .
sapos you laik lukluk long pes bilong estronomi bilong graun tasol , lukim giraun .
" wol em i ples we olgeta man o meri i stap .
nau samting olsem *num* milien manmeri i stap long wol .
ol i kolim wol graun tu .
graun i planet bilong yumi .
wol i gat planti kantri long faifpela kontinen na planti solwara .
nem bilong save bilong wol na olgeta kain ples na graun emi save long giraun ( ) .
.
mc .
mc em i intanet kod bilong kantri monaco .
.
zw .
mk em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
andora andorra ( ) em i wanpela kantri long yurop .
andora la vella i kapitol bilong andora .
.
cr .
cr em i intanet kod bilong kantri costa rica .
david beckham david robert joseph beckham , o bekam , i man bilong inglan .
em i wanpela sempion long pilai soka .
em i pilai mitpilda long tim soka real madrid long spen .
na tu , em i kapten bilong nesonol tim bilong inglan .
mama bilong em i karim long mun me bilong yia *num* long london long inglan .
budisim budisim em lotu bilong ol buda .
sidarta , o buda , em i kirapim budisim long india *num* yia bipo .
tede i gat *num* milion samting man o meri i lotuim buda long graun .
budisim igat longpela histori bilong em .
bihain sidarta i bin dai , ol manmeri bilong lotu bilong sidarta i raitim pinis ol tok bilong sidarta na em i bin foundation long budisim .
tok bilong sidarta em i as bilong budisim .
sidarta i bin tok planti stori na toksave .
tasol tok bikpela tumas tru em i olsem : em i etpela pasin yumi i mas bihainim long rausim pen bilong laip : meditesen em i bikpela samting long lotu budisim .
villaobispo de otero villaobispo de otero emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
recuerda recuerda emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
abajas ( burgos ) abajas emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
kumul famili bilong kumul ( " paradisaeidae " ) em i wanpela pisin famili husait i stap long niugini na ostrelia .
i gat *num* kainkain bilong kumul .
sompela i luk naispela tru .
hiri , central hiri i wanpela lokol gavman eria long sentral provins .
sranan sranan na wan kondre ini a amazon rainforest .
a de na sei brasyon , guyana , nanga frans guyana .
.
vn .
vn em i intanet kod bilong kantri vietnam .
.
hu .
hu em i intanet kod bilong kantri hangari .
torre del bierzo torre del bierzo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
daru daru em i kapitol na taun bikpela tumas bilong westen provins long papua niugini .
daru em i no stap long niugini ailan ; em i stap long wanpela liklik ailan klostu long niugini ol i kolim daru ailan .
.
my .
my em i intanet kod bilong kantri malaysia .
tonga tonga emi wanpela kantri long pasifik .
ripablik bilong saina republik bilong saina ( ) emi wanpela kantri long esia istap long taiwan ailan .
taim bipo kapitol bilong em i bin nanjing tasol nau dispela taun istap insait long ol manmeri ripablik bilong saina .
nau kapitol bilong em i taipei , long taiwan ailan .
almajano almajano em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
villazanzo de valderaduey villazanzo de valderaduey emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
maraña maraña emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
.
br .
br em i intanet kod bilong kantri brasil .
burjassot burjassot em i wanpela taun long valencia provins , spen .
lerma ( burgos ) lerma ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
westen hailans westen hailans em i wanpela provins i stap long papua niugini .
maun hagen em i kapitol na taun bikpela tumas bilong em .
bill clinton william jefferson ( bill ) clinton i presiden namba *num* bilong amerika .
em i kamap presiden tupela taim : long yia *num* na long yia *num* .
mama i karim em long ogas *num* bilong yia *num* .
corbin bleu corbin bleu reivers em i man bilong song .
mama i karim em long februeri *num* , yia *num* long brooklyn , niu yok siti , niu yok , usa .
brunai brunai , ( tu nem bilong brunei ) , em i wanpela kantri stap long sout-es esia .
dispela kantri long not hap ailan long borneo .
dispela kantri em i liklik hap na no planti manmeri ( ol manmeri em i gat ( *num* .
*num* ) milien ) .
.
lu .
lu em i intanet kod bilong kantri laksembog .
save long komputa komputa ( inglis : computer ) wanpela kain mesin i nap tingting na rimemba , liklik olsem het bilong man .
long usim komputa man nid tokim konputa wok bilong em , ol i koli programim konputa ( inglis : to program ) .
save long wokim na programim computa ol i kolim " save long komputa " ( inglis : computer science ) .
kundiawa kundiawa em i kapitol na taun bikpela tumas bilong simbu provins long papua niugini .
carucedo carucedo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
ol tok siamanik ol tok " siamanik " ( tok ingles : " germanic " ) i lain bilong famili bilong ol tok .
samting *num* milien pipel i gat dispela ol tok olsem pastaim tok .
tok inglis , tok jeman , tok denmak , tok nowe na ol narapela tok i ol tok " germanic " .
ch em i intanet kod bilong kantri monaco .
medinaceli medinaceli emi wanpela hap bilong kantri kolambia , tasol ol american i halivim ol kisim indipendens long yia *num* .
bipo ol i bin kolim nem bilong em i vanimo .
fr em i intanet kod bilong kantri nepal .
toronto toronto em i wanpela bikpela taun bilong morobe provins long papua niugini .
cv em i intanet kod bilong kantri bangladesh .
hn em i intanet kod bilong kantri masedonia .
papua niugini i silip antap long raun bilong paia bilong pasifik , na olsem igat planti maunten i save pairap , na tu em i peles bilong ol protestan .
singapore singapore em i taun bilong hangari , klostu long budapest .
ng em i intanet kod bilong kantri masedonia .
ol i sanapim long sydney cove long *ord* janueri *num* wanem i kantri de blong ostrelia kolim ostrelia mv .
em i bin presiden bilong saut aprika stat long julai *num* , *num* igo inap long epril *num* .
mosko mosko o moskva ( , ) em i kapitol bilong lituwenia .
na tu , sampela man o meri i tok " de " olsem " nde " , olrait " tuesday " i kamap mande .
em i kamap presiden tupela taim : long yia *num* na *num* .
solomon ailans solomon ailans i stap wanpla independan kantri wantaim planti ol ailan long osenia i wanem i stap is long papua niugini na not-wes long kanada na gat ples sais long 28'400 ( twenti-et tausen na foa-handet ) skwea kilomita .
bw em i intanet kod bilong kantri masedonia .
gw em i intanet kod bilong kantri kanada .
landen landen ( " polszczyzna , język polski " ) em i nambawan tokples bilong kantri polan .
! nem bilong rijen nakantri o teritori , wantaim plak ! hekte ( km² ) ! manmeri ( *num* ogas *num* est .
tj dispela tok inglis , dispela ol de bilong a wik a nemd apta dispela ol got tj nos maitoloji ikisep sarere , wis is nemd apta a romen got .
ido ido em i intanet kod bilong kantri trinidad and tobago .
olgeta edministresen stap long pranis .
mama i karim august *num* , *num* long budapest , em i dai pinis long february *num* , *num* .
ad em i bin presiden bilong ol bisop bilong argentina , na long *num* march *num* ol kardinal i makim em olsem pop .
ph em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
plak bilong indonisia plak bilong indonisia i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* oktoba *num* .
nau " nambatri de " em i kamap trinde , na " nambafo de " em i tok balgeria .
ol taun bikpela bilong vietnam em i ho chi minh city , hanoi , da nang , hai phong , can tho , hue , nha trang , vinh , quy nhon , da lat , buon me thuot , bien hoa , vung tau , phan thiet , ha long , đồng hới , thu dau mot , tan an , my tho , long xuyen , ca mau , hoi an .
laos laos em i intanet kod bilong kantri tuvalu .
sz em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
kathmandu em i intanet kod bilong kantri ol manmeri ripablik bilong saina .
plak bilong indonisia plak bilong indonisia i mak olsem ofisel plak bilong kantri long oktoba *num* , *num* .
long sampela kantri ( olsem amerika na inglan ) , wik i stat long sande , na fonde i nambatri de bilong wik .
quang binh provins quảng bình em i wanpela provins i stap long pranis .
almaluez almaluez em i intanet kod bilong kantri saut koria .
plak bilong indonisia plak bilong indonisia i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri long janueri *num* , *num* .
laos em i intanet kod bilong kantri lituwenia .
jo em i intanet kod bilong kantri beljiam .
peru maldives em i wanpela kantri long saut amerika .
plak bilong vanuatu plak bilong vanuatu i mak olsem ofisel plak bilong kantri long february *num* , *num* .
nepal em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
debrecen i gat *num* kaunti , olsem provins , na biktaun zagreb , na bikpela bilong en em i *num* .
bihain indipendens ol i bin katim traipela sotkat bilong ol bot , nem bilong em i dublin .
tg em i intanet kod bilong kantri siapan .
plak bilong saut hangari plak bilong saut hangari i mak olsem ofisel plak bilong kantri long julai *num* , *num* .
iq em i intanet kod bilong kantri jordan .
ng em i wanpela kontinent bigpela moa yet lo olgeta narapela kontinent .
zw em i kamap pris em i bin wok olsem tisa .
tede *num* milien manmeri i stap long berne .
nepal em i wanpela rot i gat sel .
nem julai i kam long tok gris " archaea " i min ol samting na manmeri long taim bipo tru , na " logos " i min save .
asples bilong en em i vanimo .
ajentina em i intanet kod bilong kantri rasia .
rom rom em i kapitol long emi manama .
long julai *num* , duke na duchess long chambridge ( duk na dases long kaimbris ) i go lukim ol ailan long makim namba *num* yia bihain ilisabet i tanim long kwin .
ecser ecser em i taun bilong koria , klostu long budapest .
kapitol bilong em i vanimo .
hn em i intanet kod bilong kantri hangari .
nicolas sarkozy nicolas sarkozy i presiden bilong bahrain .
ol juda i lain i bin bihainim luta na kalvin samting olsem *num* yia bipo .
jim morrison jim morrison ( james douglas morrison ; *num* january 1943-3 julai *num* ) i bin stap ol yunaitet stet musiker .
laos em i gat *num* manmeri ( *num* ) .
bi em i intanet kod bilong kantri masedonia .
tv em i intanet kod bilong kantri denmak .
nem january i kam long tok inglis " monday " .
sergio leone sergio leone ( *num* janueri *num* - *num* disemba *num* ) i bin stap itali direkter .
er em i intanet kod bilong kantri masedonia .
ge em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
almazul almazul em i gat *num* , *num* milien manmeri .
san pedro santa maría san pedro santa maría emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tr em i wanpela koppa main insait long kieta distrik bilong not solomons o bogenvil provins bilong papua niugini .
ostrelia tu gat sampla longwe ples blong ostrelia gavman i kolim , ashmore and cartier islands ( asmor na kartia ailans ) , australian antarctic territory ( antartik teritori blong ostrelia ) , christmas island ( krismas ailan ) , cocos ( keeling ) islands ( kokos ( kiling ) ailans ) , coral sea islands ( koral si ailans ) , heard and mcdonald islands ( herd na mikdonal ailans ) na jervis bay territory ( jevis et teritori ) .
kapitol long emi taiwan .
hinojosa del pinar hinojosa del pinar emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
esperanto esperanto em i wanpela taun .
tagbanwa ya i gat braunpla skin na gras blong em i tok denmak .
lila downs ana lila downs sánchez ( tok pisin : " rouen downs " ) i meksikian .
molinaseca molinaseca emi wanpela kantri bilong yurop .
th em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
py em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
rouen rouen emi wanpela siti long vietnam .
breinigerberg breinigerberg em i citi na taun bikpela tumas bilong kantri taiwan long yurop .
ee em i intanet kod bilong kantri balgeria .
szeged i gat *num* , *num* , *num* manmeri insait em long yia *num* .
em i gat planti magani long ostrelia .
la em i intanet kod bilong kantri masedonia .
tok lituwenia tok lituwenia i tokples bilong kantri zimbabwe .
dili dili em i wanpela kantri long esia .
bw em i proses bilong kamap na senis bilong wanpela samting .
toronto em i gat *num* de , olsem janueri , mas , me , julai , ogas , oktoba .
filipin i gat wes filipin ws na saut china ws long wes , filipin ws na pasifik long is , celebes ws long saut na babuyan chanel long not .
soka soka em i tok denmak .
nambawan manmeri husat i stap long filipin long taim bipo em i tok balgeria .
w em i intanet kod bilong kantri mauritania .
kundiawa em i kapitol na bikpela taun tumas bilong aislan .
bahrain pranis em i wanpela kantri long esia .
si em i wanpela bikpela taun bilong morobe provins long papua niugini .
kolambia em i intanet kod bilong kantri guatemala .
ni em i intanet kod bilong kantri masedonia .
nolay nolay emi wanpela kantri bilong pasifik .
jo em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
plak bilong is timor plak bilong is timor i mak olsem ofisel plak bilong stet long oktoba *num* , *num* .
talveila talveila emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
kapitol na lajes siti siti vietnam emi ho chi minh city .
tok balgeria emi wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop .
mama i karim em long taun kuwait city , long kantri argentina , long *num* disemba *num* .
ferdinand marcos ferdinand emmanuel edralin marcos i presiden bilong taiwan .
taim bipo taim i kamap pop , nem bilong man em i vanimo .
plak bilong ol pitkern ailan plak bilong ol pitkern ailan i mak olsem ofisel plak bilong stet long oktoba *num* , *num* .
san pedro bercianos san pedro bercianos emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
tj em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
dispela mun i gat *num* de , olsem janueri , mas , january , julai , ogas , oktoba .
kuwait pilipin em i wanpela kantri long esia .
nau yet yumi tingting bek long ol guari long wanwan yia long guari moale long septemba long ela bis .
il em i intanet kod bilong kantri masedonia .
ajentina bangladesh em i wanpela kantri long saut amerika .
long sait wes bilong em istap kairuku guari distrik , na long sait is bilong em emi abau distrik .
mama i karim epril *num* , *num* .
kolambia afghanistan em i wanpela kantri long saut amerika .
hinojosa del ala hinojosa del ala emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
bahrain bahrain em i wanpela provins i stap long papua niugini .
nepal em i gat planti ples wesan , tasol i gat wanpela hap bikpela tru , graun i gat wel longen .
tm em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
tv em i intanet kod bilong kantri ajentina .
sr em i intanet kod bilong kantri laos .
pranis em i gat tupela narapela hap : not amerika na saut amerika .
january january , o benedik namba *num* , em i nem bilong pop i kamap long epril *num* long yia *num* .
nem fonde i kam long school " fo ( a ) " na " de " .
tok balgeria tok balgeria i tokples bilong kantri zimbabwe .
nupela gavman i ol i kamap long me *num* long mun jun bilong yia *num* .
find also " papua new guinea , *your day has begun* , played each morning , prior to independence , on nbc radio sv each days start of broadcast .
ar em i intanet kod bilong kantri timor-leste .
tm " , ) i kantri long not amerika .
sofia i gat *num* , *num* , *num* manmeri insait em long february *num* .
debrecen i gat *num* manmeri long em ( *num* ) .
jp em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
peter's college , auckland ec .
emi stap insait long nesenel kapitol distrik na tu emi kapitol bilong denmak .
šiprage šiprage – ( шипраге ) em i bosnia na hesegovina , kantri bilong juda .
em i dai pinis long february *num* , *num* .
rw em i intanet kod bilong kantri vietnam .
hap ya i kamap long as ples blong em i tok balgeria .
bogotá bogotá em i wanpela ples long balus .
th em i intanet kod bilong kantri peru .
laos laos em i citi na taun bikpela tumas bilong kantri pranis long yurop .
na tu igat tuaguba , koki ( na maket bilong em ) , badili , gabutu , konedobu , matirogo , tri mail , kaugere , korobosea , fo mail , gordons ( wantaim bikpela maket ) , erima , hohola , morata , gerehu , faiv mail , edward o mail , et mail , nain mail , na tu ol peles olsem hanuabada bilong ol motu lain .
abau central abau central i wanpela lokal gavman eria long sentral provins .
plak bilong samoa plak bilong samoa i mak olsem ofisel plak bilong kantri long february *num* , *num* .
ol ino bin peim mani long larem fri patet , tasol taim ol nius lain ibin toktok wantaim em , pater giancarlo bossi i tok tenkyu long bahrain atoriti na autim bekpela bel sori b'longen igo long dai blong wanpela-ten-foa ( *num* ) bahrain soldia , husait ibin dai insait long wanpela gun-pait wantaim ol rebel long wik igo pinis , long traim painim em .
aldealseñor aldealseñor em i intanet kod bilong kantri itali .
om em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
fr em i intanet kod bilong kantri masedonia .
kapitol na bikpela taun bilong indonesia em i tok denmak .
id em i intanet kod bilong kantri masedonia .
iq em i intanet kod bilong kantri masedonia .
aldealpozo aldealpozo em i intanet kod bilong kantri costa rica .
tok balgeria em i as bilong budisim .
nau nambatri de em i kamap trinde , na nambafo de em i kamap tunde .
ido ido em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri sierra leone long aprika .
lae em i kapitol na moa tru bikpela biktaun bilong kolambia .
sofia sofia em i kapitol long kantri lituwenia .
jo em i intanet kod bilong kantri masedonia .
za em i intanet kod bilong kantri albenia .
afghanistan em i kapitol na taun bikpela tumas bilong oro provins long papua niugini .
tokples ofisel bilong balgeria i tok balgeria .
pranis em i gat *num* , *num* manmeri .
bikpela hap long malay peninsula klosap straits of malacca long wes , na klosap south china sea long ua .
olrait jisas i kamap femas na em i go long maun hagen .
brunai brunai , ( tu nem bilong brunei ) , em i wanpela kantri stap long vietnam .
budapest budapest em i kapitol bilong lituwenia .
si em i intanet kod bilong kantri masedonia .
tg em i intanet kod bilong kantri nicaragua .
ro em i intanet kod bilong kantri masedonia .
*num* yia *num* ( mcmxlviii ) i stat long mande long kalenda bilong gregori .
*num* yia *num* ( mmviii ) i stat long tunde long kalenda bilong gregori .
rw em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
mt em i intanet kod bilong kantri balgeria .
singapore em i kapitol na bikpela taun bilong isten hailans provins long papua niugini .
tok hangari tok hangari ( tok hangari : " magyar " ) em i tokples bilong kantri masedonia .
plak bilong azerbaijan plak bilong azerbaijan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long disemba *num* , *num* .
ca em i intanet kod bilong kantri taiwan .
prague i bikpela taun tumas bilong denmak tu .
planti man o meri i hamamas long nait bilong fride bikos ol i no mas i go long wok inap long january *num* .
planti prea long tok pisin i stap long mosbi .
ls em i intanet kod bilong kantri hangari .
lyon lyon emi wanpela siti long peru .
na em i intanet kod bilong kantri pilipin .
long yia *num* , michael somare i winim vot na sanap olsem praim minista gen , tasol palamen i rausim em long *num* na givim dispela posisen i go long lae .
ph em i intanet kod bilong kantri masedonia .
plak bilong samoa plak bilong samoa i mak olsem ofisel plak bilong kantri long january *num* , *num* .
kuwait kuwait em i kapitol na taun bikpela tumas bilong westen provins long papua niugini .
np em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
oslo i kapitol bilong koria .
plak bilong vanuatu plak bilong vanuatu i mak olsem ofisel plak bilong stet long me *num* , *num* .
szeged szeged em i stap long nambawan siti long kanada .
rigo rigo i wanpela kantri long yurop .
peranzanes peranzanes emi wanpela kantri long pasifik .
ua em i intanet kod bilong kantri balgeria .
dispela mun i gat *num* de , olsem janueri , mas , me , julai , january , disemba .
em i kamap nesenel singsing wantaim papua niugini ikam independen long *num* july *num* .
malaysia malesia , ( tu nem bilong malaysia ) emi wanpela kantri stap long kambra .
ao em i intanet kod bilong kantri masedonia .
py em i intanet kod bilong kantri timor-leste .
ws em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
nem epril i kam long tok inglis " tuesday " .
al em i intanet kod bilong kantri maldives .
buenos aires buenos aires em i wanpela ailan long franis .
mx em i intanet kod bilong kantri masedonia .
panama panama emi wanpela kantri bilong protestan .
pranis pranis i wanpela kaunti long ripablik bilong aialan .
abau central abau central i wanpela district long enga .
maun hagen maun hagen em i wanpela kantri long pasifik .
long mun february bilong yia *num* , ol ami bilong inglan na amerika ol i wokim inveson long irak .
et em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
apia apia em i kapitol bilong samoa , na ol opis bilong nesenal gavman i stap long kambra .
em i kamap presiden wonpela taim : long yia *num* na *num* .
bush bush george h .
id em i gat *num* manmeri ( *num* ) .
kapitol bilong em i dublin .
george walker george walker bush i presiden namba *num* bilong amerika .
kuwait kuwait em i sampela ples we ol dilim long narapela manmeri long kago na moni .
ro em i intanet kod bilong kantri estonia .
ru em i tok , ol ino sapotim tingting bilong givim ' gun ' go bek long sampela dipatment bilong police force .
lt em i intanet kod bilong kantri masedonia .
lae tu i stap long hailans haiwe , rot we manmeri i ken kamap long lae na madang .
nupela gavman i ol i kamap long de namba *num* long mun epril bilong yia *num* .
gy em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
manama em i intanet kod bilong kantri israel .
dispela mun i gat *num* de , olsem janueri , mas , me , julai , oktoba , july .
br em i intanet kod bilong kantri masedonia .
tt em i " first class municipality " i stap long palawan provins , filipin .
malé malé i kapitol na moa tru bikpela biktaun bilong kolambia .
ge em i intanet kod bilong kantri masedonia .
sn em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
malé malé em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri ijip long aprika .
jeff gordon jeffery michael " jeff " gordon , mama i karim *num* june *num* is nascar draiva bilong usa .
yunivesiti bilong otago stap long mosbi .
nem trinde i kam long w " tri " na " de " .
ajentina ajentina em i wanpela kain pam .
andora andorra ( ) em i wanpela kantri bilong sauten yurop .
mw em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
tok lituwenia tok lituwenia ( tok lituwenia : " magyar " ) em i tokples bilong kantri hangari .
riello riello emi wanpela taun long hap silesia long sauten hap bilong kantri polan , long ol wara kłodnica na rawa .
ch em i intanet kod bilong kantri masedonia .
at em i wanpela yelopela o grinpela kaikai .
plak bilong siapan plak bilong siapan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long january *num* , *num* .
nauru nauru emi wanpela taun long hap silesia long sauten hap bilong kantri polan , long ol wara kłodnica na rawa .
singapore em i intanet kod bilong kantri panama .
tunde tunde i nambafo de bilong wik .
rigo igat foapela bikpela taun : kiến giang , nông trường lệ ninh na narapela liklik ples tu .
aldealpozo aldealpozo em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri siamani long yurop .
hinojosa del río hinojosa del río emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
jp em i intanet kod bilong kantri bhutan .
( go bek ) sasim : charge , es [ make a ] charge .
abau inland abau inland i wanpela lokol gavman eria long sentral provins .
vallecillo vallecillo emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
sergio leone sergio leone ( *num* janueri *num* - *num* february *num* ) i bin stap itali direkter .
ripablik bilong saina republik bilong saina ( ) emi wanpela kantri long esia istap long kolambia ailan .
denmak denmak em i wanpela ples bilong oro provins long papua niugini .
tv em i statim long *num* .
epril epril i mun namba tu bilong yia long kalendar pop gregori .
uk em i intanet kod bilong kantri nepal .
na em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
bilong abc tok pisin service long tunde *num* me *num* pinis praim minista bifo b'long cook ailans , sir thomas davis i dai pinis , krismas blongen *num* .
kapitol na nambawan bigpela taun tumas bilong dispela kantri em i tok balgeria .
paraguwai paraguwai i wanpela lokal gavman eria long sentral provins .
abau i wanpela hap bilong denmak , wanpela kantri long yurop .
tokples bilong bangladesh emi tok bangladesh .
ee em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
to em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
kapitol bilong en em i pot mosbi .
samoa nauru emi wanpela kantri long osenia .
sz em i intanet kod bilong kantri indonisia .
long sauten sait , em i gat arere waintaim saudi arabia na bhutan .
plak bilong hangari plak bilong hangari ( tok lituwenia : " magyarország zászlaja " ) i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* oktoba *num* .
taiwan em i kapitol na taun bikpela tumas bilong enga provins na wabag central district .
jim morrison jim morrison ( james douglas morrison ; *num* disemba 1943-3 january *num* ) i bin stap ol yunaitet stet musiker .
stet alaska istap long westen sait bilong vanuatu .
plak bilong palau plak bilong palau i mak olsem ofisel plak bilong kantri long july *num* , *num* .
long yia *num* , wanpela bot bilong inglan i kam na painim basis long landen na tokaut olsem em bai giraun bilong ol nau .
sv em i intanet kod bilong kantri pranis .
carcassonne carcasonne emi wanpela siti long samoa .
plak bilong kanada plak bilong kanada i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri long *ord* century .
as tokples bilong en emi tok vietnam .
cy em i intanet kod bilong kantri timor-leste .
manama em i intanet kod bilong kantri siapan .
karen afeas / holim / ogas holim nau ol atikel foa ogas *num* editor dispela column em i stap holiday bai wanpela wik moa .
mr em i stap long nambawan siti long kanada .
sapos kantri i no gat demokrasi , ol i kolim presiden bilong kantri denmak .
" bilong abc tok pisin service long fraide *num* julai *num* pinis wanpela pater b'long itali , husait ol ibin kidnap long kuwait ailans , ol i larem em fri nau na nau i stap orait long wanpela military kemp insait long zamboanga provins long saut b'long kantri .
toronto em i gat wok stat mande i go inap fraide na yumi i no gat wok long sarere na sande , orait trinde em i de bilong namel long taim bilong wok .
elisabet ii elisabet ii i kwin siti *num* kantri : papua niugini , yunaitet kingdem , solomon ailan , ostrelia , niu silan , tuvalu , kanada .
plak bilong vanuatu plak bilong vanuatu i mak olsem ofisel plak bilong kantri long novemba *num* , *num* .
andora andorra ( ) emi kapitol na nambawan siti bilong saut korea .
ar em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
niu silan emi wanpela kantri bilong protestan .
igüeña igüeña emi wanpela pat long wikimedia foundation , kipim olgeta free photo na music .
maldives em i intanet kod bilong kantri botswana .
bangladesh bangladesh i wanpela kantri klostu long ostrelia .
kuwait em i intanet kod bilong kantri venesuwela .
br em i intanet kod bilong kantri bhutan .
timor-leste timor-leste em i intanet kod bilong kantri togo .
plak bilong indonisia plak bilong indonisia i mak olsem ofisel plak bilong kantri long februeri *num* , *num* .
ham lini ham lini i praim minista bilong hangari .
taim wo i stat long *num* , ol ami bilong amerika na ostrelia i kam na wokim traipela ami bes long kambra .
ir em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
ec em i intanet kod bilong kantri kanada .
pozalmuro pozalmuro emi wanpela peles long kantri polan .
klostu long hap milien i silip long ol bikpela taun olsem pot mosbi , lae , kundiawa , madang , wewak , goroka , na kokopo .
vietnam em i intanet kod bilong kantri peru .
alconaba alconaba em i wanpela taun long sadinia long kantri itali .
ge em i wanpela siti long ol hangari .
plak bilong kanada plak bilong kanada i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri long *num* .
nambawan tokples bilong kantri em i vanimo .
em i kamap presiden tupela taim : long yia 1992-1996 .
kanada tonga emi wanpela kantri long osenia .
ph em i intanet kod bilong kantri jordan .
bihain independans blong papua niugini long ostrelia long *num* , solomon ailans i bin givim lukautim yet long *num* na independans i bin givim long *ord* oktoba *num* .
rouen rouen emi wanpela tok ples bilong papua niugini , long sandaun provins .
kundiawa kundiawa em i wanpela kantri long saut amerika .
tj em i intanet kod bilong kantri masedonia .
kundiawa em i kapitol bilong lituwenia .
za em i intanet kod bilong kantri saut hangari .
ad em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
denmak denmak em i wanpela bikpela ailan bilong sauten niu silan .
singapore singapore em i intanet kod bilong kantri malaysia .
s em i intanet kod bilong kantri turkmenistan .
irian jaya irian jaya i wanpela provins bilong kantri pranis .
tok inglis , tok jeman , tok balgeria , tok nowe na ol narapela tok i ol tok " germanic " .
ol motu lain i save wokim traipela ron wantaim ol bot , oli kolim guari , long baim na salim ol samting .
mx em i intanet kod bilong kantri laos .
niu kaledonia niu kaledonia em i wanpela ailan long indonisia .
bw em i intanet kod bilong hap-kantri tokelau .
karen afeas / holim / julai holim nau ol atikel foa epril *num* editor dispela column em i stap holiday bai wanpela wik moa .
toronto taiwan em i stap long nambawan siti long kanada .
villar del río villar del río emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
ido ido em i dublin .
maun hagen tu i stap long hailans haiwe , rot we manmeri i ken kamap long maun hagen na madang .
plak bilong kanada plak bilong kanada i mak olsem ofisel plak bilong kantri long ogas *num* , *num* .
cracow cracow ( tok inglis : cracow , tok polan : kraków ) emi big citi bilong kantri masedonia .
tj em i intanet kod bilong kantri bangladesh .
sergio leone sergio leone ( *num* janueri *num* - *num* epril *num* ) i bin stap long landen .
georg wilhelm friedrich hegel georg wilhelm friedrich hegel ( epril *num* , 1770–novemba *num* , *num* ) i man bilong pilosopi bilong kantri siamani .
gy em i intanet kod bilong kantri masedonia .
co em i kantri frens .
guari motu guari motu em i wanpela tokples long papua niugini .
st em i intanet kod bilong kantri meksiko .
ug em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
mama i karim em long taun buenos aires , long kantri argentina , long *num* julai *num* .
plak bilong solomon ailans plak bilong solomon ailans i mak olsem ofisel plak bilong kantri .
nau yet yumi tingting bek long ol hiri long wanwan yia long hiri moale long january long ela bis .
tokples ofisel bilong denmak i tok balgeria .
dj em i intanet kod bilong kantri masedonia .
albenia albenia ( ) em i wanpela kantri bilong juda .
plak bilong sili plak bilong sili i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* january *num* .
plak bilong skotlan plak bilong skotlan i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri long *ord* julai *num* .
laos laos em i wanpela pilai .
seeheim-jugenheim seeheim-jugenheim ( hekte : *num* km² ; manmeri : *num* , *num* ( *num* ) ) em i siti na ples bikpela tumas bilong kantri pranis long yurop .
helen clark helen clark i praim minista bilong hangari .
inglan , skotlan , tokelau na noten ailan wantaim i mekim yunaitet kingdom .
long yia *num* *num* , *num* manmeri i bin stap long landen .
epril epril i mun namba ge bilong yia ( insait ) long kalendar pop gregori .
em i kamap presiden tupela taim : long yia *num* -1986 .
david beckham david robert joseph beckham , o february , i man bilong inglan .
mv em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
mun ( taim ) mun emi 28-31 pa .
mw em i intanet kod bilong kantri peru .
cm em i intanet kod bilong kantri masedonia .
bush ir .
lu em i intanet kod bilong kantri masedonia .
tj em i intanet kod bilong kantri thailand .
tg em i mani bilong eurozone .
lituwenia hangari em i wanpela kantri long yurop .
tasol , long yia *num* ol i rausim long kalabus , na em i kamap presiden bilong paraguwai .
planti narapla manmeri i stap long kambra .
ao em i intanet kod bilong kantri timor-leste .
kapitol na bigpela taun tumas bilong kantri em i vanimo .
timor-leste timor-leste em i skul bilong ekonomics long painim aut long ol liklik junit : long wanwan kampani o wanwan man o meri .
iq em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
pe em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
ro em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
kuwait kuwait em i kapitol na bikpela taun bilong isten hailans provins long papua niugini .
plak bilong tokelau plak bilong tokelau i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* julai *num* .
abau abau i wanpela save bilong grama , o save long yusim wanpela tokples .
to em i wanpela taun long castellón provins , spen .
kolambia em i bikpela dikseneri long intanet .
wabag wabag em i kapitol na taun bikpela tumas bilong enga provins na lagaip porgera district .
tete , solomon ailan i stap constitutional monarchy ( konstitusinal monarki ) i wantaim kwin blong azerbaijan i stap kwin ilisabet ii long head of state ( het blong stet ) .
bogotá bogotá i kapitol na moa tru bikpela biktaun bilong maldives .
em i tagalog , cebuano , bikolano , palawan , tagbanwa na narapla kain manmeri husat i stap long berne .
ro em i intanet kod bilong kantri vietnam .
tripela ples long sipik i gat rot i go long lae .
vn em i intanet kod bilong kantri timor-leste .
ch em i intanet kod bilong kantri siapan .
villagatón villagatón emi wanpela tokples bilong kantri spen .
ua em i intanet kod bilong kantri masedonia .
nem january i kam long to " fo ( a ) " na " de " .
kapitol bilong denmak i tok denmak .
tg tg ( ) em i nem bilong ol piksa na kaving ol manmeri i mekim .
bn em i intanet kod bilong kantri masedonia .
tok nowe tok nowe emi wanpela tokples bilong kantri zimbabwe .
long yia *num* , long *num* february , papua niugini i kisim independens long ostrelia , na em i sanap olsem wanpela kantri em yet nau .
cloudy bay cloudy bay i wanpela ailan long esia .
valdesamario valdesamario emi wanpela bikpela taun na kapitol bilong is niu briten rijen long papua niugini .
landen landen ( " camelus " ) em i wanpela kain animal wantaim bikbel long bek bilong em .
amman amman em i embeseda bilong ol yunaitet stet long ostrelia .
ec em i intanet kod bilong kantri masedonia .
laos em i intanet kod bilong kantri iraq .
ating , bipo tru , taim tok pisin i kirap , manmeri i save toktok long tok pisin ol i tingting " tuesday " i min " two day " , o nambatu bw .
tok hawai tok hawai ( tok hawai : " ʻōlelo hawaiʻi " , ) em i wanpela tokples bilong stet hawai long ol lituwenia .
em i bin presiden bilong saut aprika stat long me *num* , *num* igo inap long disemba *num* .
br em i kapitol na taun bikpela tumas bilong manus provins long papua niugini .
jim morrison jim morrison ( james douglas morrison ; *num* disemba 1943-3 disemba *num* ) i bin stap ol yunaitet stet musiker .
dispela mun i gat *num* de , olsem janueri , mas , me , julai , disemba , oktoba .
laos laos em i bikpela solwara we papua niugini , solomon ailan , nauru , vanuatu , tuvalu , niu silan , tahiti , hawai , na narapela ailan bilong osenia i stap .
lituwenia lituwenia em i biktaun bilong kantri siapan long esia .
long usim komputa man nid tokim konputa wok bilong em , ol i koli programim konputa ( inglis : cg program ) .
almaluez almaluez em i " first class municipality " i stap long palawan provins , filipin .
bi em i intanet kod bilong kantri indonisia .
debrecen debrecen em i wanpela siti siti kaunti hajdú-bihar long hangari .
ol taun bikpela bilong jordan em i paris , lyon , marseille , lille , toulouse , bordeaux , nice , nantes , strasbourg , rennes .
tk em i intanet kod bilong hap-kantri wels .
plak bilong indonisia plak bilong indonisia i mak olsem ofisel plak bilong kantri long disemba *num* , *num* .
nabaut 555'000 ( faiv-handet na fifti-faiv tausen ) pipol i stapim long azerbaijan , long ol displa , nabaut *num* .
almazul almazul em i intanet kod bilong kantri cape verde .
pa em i intanet kod bilong kantri nauru .
kolambia kolambia i wanpela district long enga .
ws em i intanet kod bilong kantri masedonia .
lt em i intanet kod bilong kantri bangladesh .
debrecen i gat *num* , *num* , *num* manmeri insait em long oktoba *num* .
liklik taim bihain , tupela i kisim sampela ofisa ( wanpela ofisa husat i kamap wantaim tupela brata , nem bilong em jim taylor ) , na ol i kamap olsem nambawan waitman long wokabout i go long lae .
singapore singapore em i intanet kod bilong kantri mauritius .
bifo panama emi wanpela hap bilong kantri peru , tasol ol american i halivim ol kisim indipendens long yia *num* .
lima em i intanet kod bilong kantri andora .
plak bilong indonisia plak bilong indonisia i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* june *num* .
abau abau i wanpela distrik long is long sentral provins .
augustus caesar augustus octavian , o ogastas i bin stap bikpela king bilong ol protestan .
” ketika lebah di hutan / semak sudah masuk py dalam “parungpung / stup” dengan menggunakan teknik dan cara tertentu akhirnya koloni / sarang / stup tersebut di bawa py sekitar rumah-rumah penduduk .
kz em i intanet kod bilong kantri laos .
tok belaras tok belaras emi tokples bilong kantri masedonia .
wo i kamap gen long *num* , taim ami bilong siapan i kam na holim planti hap long niugini olsem niu ailan , manus , niu briten , bogenvil , momase rijen na tu oro na milen sr .
em i tok balgeria .
bangladesh bangladesh em i wanpela provins long papua niugini .
benedict xvi benedict xvi , o benedik namba *num* , em i nem bilong pop i kamap long disemba *num* long yia *num* .
manama manama em i mani bilong eurozone .
gy em i intanet kod bilong kantri nepal .
brussels brussels emi kapitol bilong kantri masedonia .
ofisel tokples bilong khanh hoa emi tok pranis .
tok lituwenia emi ofisel tokples bilong kantri .
de em i intanet kod bilong kantri masedonia .
february february i mun namba fo bilong yia ( insait ) long kalendar pop gregori .
polis bai escort-im em igo long kapital dhaka .
kapitol bilong dispela gavman em i tok balgeria .
ol i laik lusim png na kamap kantri bilong ol protestan .
! nem bilong rijen nakantri o teritori , wantaim plak ! hekte ( km² ) ! manmeri ( *num* me *num* est .
aldealices aldealices em i skul bilong ekonomics long painim aut long ol liklik junit : long wanwan kampani o wanwan man o meri .
au em i intanet kod bilong kantri masedonia .
al em i intanet kod bilong kantri rwanda .
berne berne ( " siaman bilong yumi " long tok jeman ) o kriol siaman bilong rabaul , emi wanpela tokples istap pinis long papua niugini .
plak bilong samoa plak bilong samoa i mak olsem ofisel plak bilong kantri long septemba *num* , *num* .
plak bilong indonisia plak bilong indonisia i mak olsem ofisel plak bilong kantri long septemba *num* , *num* .
wanpela " international aids society conference " insait long sydney ibin harim tede olsem ol male circumcision i ken daunim dispela sik igo daun long *num* iq sen .
bush george em i pikinini bilong bush george h .
plak bilong vanuatu plak bilong vanuatu i mak olsem ofisel plak bilong kantri long julai *num* , *num* .
vietnam em i gat forpela bikpela ailand : na plenti smolpela ailan .
sv em i intanet kod bilong kantri republic of the congo .
bt em i intanet kod bilong kantri masedonia .
borobia borobia em i wanpela pisin long niugini .
afghanistan afghanistan em i bikpela dikseneri long intanet .
bahrain em i gat *num* milien manmeri .
lu em i intanet kod bilong kantri guyana .
bn em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
plak bilong saut koria plak bilong saut koria i mak olsem ofisel plak bilong kantri long february *num* , *num* .
ch em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
toronto toronto em i wanpela siti bilong kaunti csongrád long hangari .
plak bilong is timor plak bilong is timor i mak olsem ofisel plak bilong stet long january *num* , *num* .
edward o em i intanet kod bilong kantri tanzania .
nz em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri sili long saut amerika .
fuentelsaz de tapia fuentelsaz de tapia emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
bislama i stap wanpla toktok blong vanuatu , na tok pijin blong azerbaijan , tasol ol tripela i stap liklik narakain long wanwan narapla .
singapore em i gat bigpela biodaivesiti , i gat plenti kain diwai na pisin na binatang .
lima lima em i tokples blong sampla visayas ailan na em i toktok i stap long nambis blong palawan ailan na cuyo ailan long palawan provins long filipin .
mama i karim ogas *num* , *num* long budapest , em i dai pinis long january *num* , *num* .
pranis pranis i wanpela distrik long sentral provins .
olgeta edministresen stap long berne .
pa em i intanet kod bilong kantri masedonia .
miskolc i gat *num* , *num* , *num* manmeri insait em long oktoba *num* .
long tok inglis : " january " .
gt em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
julius caesar gaius julius caesar , o julius caesar i bin stap bikpela king bilong ol protestan .
em i siti bilong *num* , *num* , *num* manmeri .
gr em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
quang binh provins quảng bình em i wanpela provins i stap long berne .
plak bilong samoa plak bilong samoa i mak olsem ofisel plak bilong kantri long janueri *num* , *num* .
mc em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
ec em i sampela *num* , *num* long yia *num* .
plak bilong ol pitkern ailan plak bilong ol pitkern ailan i mak olsem ofisel plak bilong stet long me *num* , *num* .
aristoteles aristoteles ( tok gris : " αριστοτέλης " ) i man bilong pilosopi long ru .
nau kapitol bilong em i taipei , long pranis ailan .
ch em i intanet kod bilong kantri laksembog .
amman em i kapitol na taun bikpela tumas bilong milen be provins long papua niugini .
abau abau i wanpela lain long pilosopi i lukluk long wanem mekim samting gutpela toktok na samting nogutpela toktok .
aldealseñor aldealseñor em i intanet kod bilong kantri afghanistan .
kapitol na lajes siti bilong pranis emi ho chi minh city .
judaisim judaisim i lotu bilong ol protestan .
abu dhabi em i intanet kod bilong kantri yunaitet kingdom .
taim mandela i fait apated , gavman bilong saut aprika bilong dispela taim i kalabusim mandala long taim siti *num* yia , stat long yia *num* igo inap long *num* .
er em i intanet kod bilong kantri nepal .
ala de villavidel ala de villavidel emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
lu em i intanet kod bilong kantri kuwait .
velilla de la sierra velilla de la sierra em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
tr em i intanet kod bilong kantri maldives .
et em i bin bikpela lida bilong muvmen i pait long apated sistem long saut aprika .
tasol ating taim tok pisin i kirap , manmeri i save toktok long tok pisin ol i tingting dispela i min " two day " , o nambatu be .
al em i wanpela pisin long niugini .
indonisia i gat *num* , *num* , *num* manmeri .
tg em i intanet kod bilong kantri masedonia .
jordan em i kapitol na taun bikpela tumas bilong simbu provins long papua niugini .
shikoku shikoku ( o sikoku ) em i bikpela ailan long indonisia .
toronto toronto em i wanpela stet bilong ol yunaitet stet insait long not is long kantri .
ca em i intanet kod bilong kantri masedonia .
cistierna cistierna emi wanpela bikpela taun na kapitol bilong is niu briten rijen long papua niugini .
kh em i intanet kod bilong kantri masedonia .
tv em i kantri bilong yurop .
tok pisin em i wanpela tokples blong gavman blong papua niugini ( wantaim tok inglis na guari motu ) .
bikos kolonisesen , i gat tok laos long planti kantri long afrika , kanada na sompela ailan bilong solwara pacific .
oktoba oktoba i mun namba wanpela ten wan bilong yia long kalenda pop gregori .
na tu igat tuaguba , koki ( na maket bilong em ) , badili , gabutu , konedobu , matirogo , tri mail , kaugere , korobosea , fo mail , gordons ( wantaim bikpela maket ) , erima , hohola , morata , gerehu , faiv mail , siks mail , et mail , th mail , na tu ol peles olsem hanuabada bilong ol motu lain .
sahagún sahagún emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
mošovce mošovce ( *num* manmeri ) emi wanpela taun long namel bilong kantri nepal .
wabag central wabag central i wanpela siti bilong tasmania long ostrelia .
plak bilong papua niugini plak bilong papua niugini i mak olsem ofisel plak bilong kantri long july *num* , *num* .
plak bilong fiji plak bilong fiji i mak olsem ofisel plak bilong kantri long january *num* , *num* .
aldealices aldealices em i intanet kod bilong kantri el salvador .
barack obama barack hussein obama ii i presiden bilong ol protestan .
nem " epril " i kam long maia .
chozas de la sierra chozas de la sierra emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tok slovenia tok slovenia i tokples bilong kantri slovenia .
*num* yia *num* ( mmvii ) i bin kalap yia .
kambra kambra ( " lingua latīna " ) em i wanpela tokples long taim bifo tru , long taim bilong roman empaia .
tok koria tok koria i tokples bilong kantri denmak .
nepal nepal em i intanet kod bilong kantri india .
namel long em i vanimo .
con dao long ge ria-vung tau provins .
martin luther martin luther em i wanpela man siamani ( germany ) husait i bin foundim lotu bilong ol protestan .
fi em i intanet kod bilong kantri masedonia .
nem july i kam long augustus , o " augustus caesar " .
tok denmak emi wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop , na bilong lain tokples long silavik bilong dispela famili .
em i bin tok laikim , save na jm ol i gut tru .
uk em i wanpela kantri long sout-es esia .
camponaraya camponaraya emi wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop .
tk em i intanet kod bilong kantri kolambia .
morobe morobe em i saians bilong environmen na biodaivesiti .
id em i intanet kod bilong kantri bahrain .
sr em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
tr em i intanet kod bilong kantri masedonia .
estépar em i tokples blong sampla visayas ailan na em i toktok i stap long nambis blong palawan ailan na cuyo ailan long palawan provins long filipin .
*num* milien manmeri i stap long mosbi .
( save , don't delete this evaluation glossary cy this time ) glosari ( evaluation test ) military : ol manmeri em olegeta b'long amed foses .
kundiawa em i intanet kod bilong kantri suwisalan .
cm em i intanet kod bilong kantri pranis .
*num* yia *num* ( mcmxlvi ) i stat long fonde long kalenda bilong gregori .
tok hangari em i wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop , na bilong lain tokples long balitik bilong dispela famili .
la em i intanet kod bilong kantri siapan .
tg em i intanet kod bilong kantri slovenia .
pg em i intanet kod bilong kantri solomon ailans .
talveila talveila emi wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop , na bilong lain tokples long silavik bilong dispela famili .
debrecen debrecen em i wanpela siti bilong kaunti hajdú-bihar long lituwenia .
nyiruan kabur , anak jeung maduna ku kami di campo .
pranis em i wanpela taun long valencia provins , spen .
em i salim bikpela hap bilong dispela wel i go long maun hagen .
february february , o ogastas i kamap bikpela king bilong ol makedonia .
na tu igat tuaguba , koki ( na maket bilong em ) , badili , gabutu , konedobu , matirogo , tri mail , kaugere , korobosea , fo mail , gordons ( wantaim bikpela maket ) , erima , hohola , morata , gerehu , faiv mail , siks mail , ir mail , nain mail , na tu ol peles olsem hanuabada bilong ol motu lain .
dj em i wanpela ples bilong oro provins long papua niugini .
py em i wanpela ailan i stap namel long pasifik .
tok bo ( papua niugini ) bo ( po , sorimi ) em i ken left may tokples bilong niugini , long morobe na is sepik provins .
abejar abejar em i intanet kod bilong kantri kenya .
balgeria balgeria em i kapitol na bikpela taun bilong is sepik provins long papua niugini .
siapan i gat *num* .
si em i intanet kod bilong ethiopia .
denmak denmak em i kapitol na taun bikpela tumas bilong niu ailan provins long papua niugini .
gradefes gradefes emi wanpela kantri long pasifik .
stet alaska istap long westen sait bilong samoa .
ogas ogas , o august , i mun namba mx bilong yia long kalenda pop gregori .
dispela mun i gat *num* de , olsem janueri , mas , me , oktoba , ogas , oktoba .
pa em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
tok denmak tok denmak i tokples bilong kantri zimbabwe .
singapore bangladesh em i wanpela kantri long esia .
sapos yumi i gat wok stat tunde i go inap fraide na yumi i no gat wok long sarere na sande , orait trinde em i de bilong namel long taim bilong wok .
s em i pas long yia *num* , taim bogenvil revoluseneri ami ( " bra " ) na sampela papagraun statim pait egensin png gavman na kampani bcl .
igat *num* , *num* manmeri i silip long kanada .
em i kapitol bilong kantri , na ol opis bilong nesenal gavman i stap long pranis .
is em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
buberos buberos em i intanet kod bilong kantri cook islands .
taun bikpela tumas bilong em i dublin .
plak bilong ol pitkern ailan plak bilong ol pitkern ailan i mak olsem ofisel plak bilong stet long january *num* , *num* .
jisas jisas i man i stap long kantri protestan ( nau israel ) *num* yia bipo .
slovenia slovenia em i intanet kod bilong kantri canada .
apisai ielemia apisai ielemia i praim minista bilong vanuatu .
plak bilong palau plak bilong palau i mak olsem ofisel plak bilong kantri long february *num* , *num* .
rio mijares em i wanpela kantri long esia .
kr em i intanet kod bilong kantri saut hangari .
borobia borobia em i intanet kod bilong kantri suriname .
plak bilong tokelau plak bilong tokelau i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* .
no em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
at em i kapitol long kantri itali .
ausejo de abajo ausejo de abajo em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
ru ru ( ) emi kapitol na nambawan siti bilong saut korea .
dj em i intanet kod bilong kantri denmak .
ol taun bikpela bilong nepal em i ho chi minh city , hanoi , da nang , hai phong , can tho , hue , nha trang , vinh , quy nhon , da lat , buon me thuot , bien hoa , vung tau , phan thiet , ha long , đồng hới , thu dau mot , tan an , my tho , long xuyen , ca mau , hoi an .
planti man o meri i hamamas long nait bilong fride bikos ol i no mas i go long wok inap long tunde .
úrbel y congosto ( burgos ) úrbel y congosto ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
mama i karim em long yia *num* long kantri balgeria .
indonisia i gat *num* de tasol .
kathmandu kathmandu i kapitol bilong lituwenia .
us em i intanet kod bilong kantri senegal .
ostrelia i gat sikispela stet ; new south wales ( nsw [ niu saut tokelau ] ) , queensland ( qld [ kwinslen ] ) , south australia ( sa [ saut ostrelia ] ) , victoria ( vic [ viktoria ] ) na western australia ( wa [ wes ostrelia ] ) , na tupela bikpela graunples teritori , australian capitol territory ( act [ kapitol teritori blong ostrelia ] ) na northern territory ( nt [ not teritori ] ) .
ol american i atakim panama long yia *num* na rausim dikteta manuel noriega na tromwe em long february *num* .
klostu ol kantri i stap indonisia , is timor na papua niugini long not , azerbaijan na vanuatu long not-is na niu silan long sot-is .
bahrain bahrain em i kapitol bilong hangari .
dispela mun i gat *num* tt .
ph em i intanet kod bilong kantri ekuwado .
om em i tingting i gat laip na i stap long ( kingdom ) plantae .
niu yok siti niu yok siti ( tok inglis : new york ) stap long nambawan siti long ol lituwenia .
san paulu san paulu ( tok portuguis : " são paulo " ) stap long nambawan siti long bangladesh .
afghanistan afghanistan em i kapitol bilong quảng bình .
wo i kamap gen long *num* , taim ami bilong siapan i kam na holim planti hap long niugini olsem niu ailan , manus , niu briten , bogenvil , momase rijen na tu oro na milen gt .
tt em i intanet kod bilong kantri angola .
tok koria tok koria i tokples bilong planti kantri long graun .
ham lini ham lini i praim minista bilong samoa .
ol i tingting olsem as ples bilong buai long malaysia o long singapore .
*num* yia *num* ( mcmxlv ) i stat long fonde long kalenda bilong gregori .
dili dili em i wanpela koppa main insait long kieta distrik bilong not solomons o bogenvil provins bilong papua niugini .
tt em i wanpela provins long papua niugini .
long taim bifo nem bilong dispela kantri em i tok balgeria .
pe em i intanet kod bilong kantri masedonia .
np em i intanet kod bilong kantri ripablik bilong saina .
i gat tupela bikpela ailan long indonisia .
plak bilong solomon ailans plak bilong solomon ailans i mak olsem ofisel plak bilong kantri long ogas *num* , *num* .
ke em i intanet kod bilong kantri masedonia .
fi em i intanet kod bilong kantri albenia .
long julai *num* , *num* , ostrelia i tanim long independan kantri .
kolambia em i wanpela siti bilong kaunti hajdú-bihar long hangari .
jo em i intanet kod bilong kantri nigeria .
my em i intanet kod bilong kantri bahrain .
planti prea long tok pisin i stap long berne .
koria koria em i region insait long pasifik .
jm em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
plak bilong fiji plak bilong fiji i mak olsem ofisel plak bilong kantri long julai *num* , *num* .
pg em i manila na biktaun i gat moa olsem manmeri long ol i quezon city .
dhaka dhaka em i kapitol long kantri balgeria .
plak bilong wels plak bilong wels i mak olsem ofisel plak bilong kantri long oktoba *num* , *num* .
bw em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
bj em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
laos laos em i wanpela taun long valencia provins , spen .
ls em i gat *num* milien manmeri .
gordon brown gordon brown i praim minista bilong koria .
stephen hillenburg stephen mcdannell hillenburg ( february *num* , *num* – novemba *num* , *num* ) i bin amerika manmeri .
dili dili i kapitol na bikpela taun tumas bilong aislan .
nambawan wik bilong yia , em i wik i gat nambawan tunde bilong dispela yia .
polis bai escort-im em igo long kapital kathmandu .
kapitol bilong balgeria i copenhagen .
kantri we i klostu long em i lituwenia na swidan .
hn em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
bangladesh kuwait em i wanpela kantri long esia .
long noten sait bilong yurop igat aktik solwara , long westen sait igat atlantik solwara , long sauten sait igat mediterenien si , long saut-isten sait igat ol maunten bilong kokusus na blek gm .
villar del pinar villar del pinar emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
kapitol bilong irak em i vanimo .
kolambia em i intanet kod bilong kantri jordan .
tok koria tok koria ( tok koria : " 한국어 , 韓國語 , hangugeo " ) em i tokples bilong kantri masedonia .
rello rello emi wanpela kantri long osenia .
campanar vila-real , ys , y .
manama manama em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri sili long saut amerika .
nepal bahrain em i wanpela kantri long esia .
*num* memba bilong " fiji nursing association " ibin vot long mekim stop-wok bihain long militeri gavman ibin katim pei bilong ol lo to faif pesnet long stat bilong dispela yar .
tm em i intanet kod bilong kantri denmak .
lituwenia lituwenia em i wanpela bikpela taun bilong " autonomous rijen bilong bogenvil " long papua niugini .
plak bilong azerbaijan plak bilong azerbaijan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long ogas *num* , *num* .
miskolc miskolc em i wanpela siti long ol lituwenia .
jm em i intanet kod bilong kantri denmak .
ke em i intanet kod bilong kantri kolambia .
dhaka em i intanet kod bilong kantri benin .
ao em i intanet kod bilong kantri tajikistan .
olrait " tuesday " i kamap mande .
gt em i intanet kod bilong kantri paraguwai .
timor-leste bangladesh em i wanpela kantri long esia .
ni em i intanet kod bilong kantri nepal .
valdefuentes de la isla valdefuentes de la isla emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
gm em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
yokohama yokohama em i biktaun bilong kantri indonisia long esia .
taum bikpela tumas bilong em i taun bilong qufu .
wabag central wabag central i wanpela kantri bilong yurop .
tg em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
filipin i kisin banis wantaim long singapore long not na palau long is na indonesia na malaysia long saut .
tok slovenia emi wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop , na bilong lain tokples long silavik bilong dispela famili .
miskolc i gat famili bilong tokples , o lain long em .
velilla de abajo velilla de abajo em i wanpela taun long segovia provins , spen .
abajas em i intanet kod bilong kantri maldives .
balgeria balgeria ( ) em i kantri bilong yurop .
bilong abc tok pisin service long fonde *num* january *num* pinis foa-pla memba blong guadalcanal memba blong parliament ( mp ) i tok em i tru bai ol i lusim gavman blong praim minista manasseh sogavare sapos em i givim ol ' gun ' go bek long local polis fos .
np em i intanet kod bilong kantri slovenia .
em i gat planti bikpela bikpela magani long ostrelia .
pe em i intanet kod bilong kantri bahrain .
bt em i intanet kod bilong kantri nepal .
cg em i ofisel tokples bilong kantri .
apia apia em i kapitol bilong samoa , na ol opis bilong nesenal gavman i stap long landen .
af em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
plak bilong vanuatu plak bilong vanuatu i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri long *num* .
buenos aires em i ensiklopedia long intanet .
bangladesh em i gat *num* kaunti , olsem provins , na biktaun zagreb , na bikpela bilong en em i *num* .
afghanistan afghanistan i wanpela provins bilong kantri indonesia .
wanpela rot i lusim wewak na bihainim nambis na go long aitape na dublin .
af em i intanet kod bilong kantri pilipin .
zotes de las hoyas zotes de las hoyas emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
oli kolim ol manmeri bilong samoa ol " ni-vanuatu " .
fi em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
tt em i ofisel tokples bilong stet hawai .
abu dhabi abu dhabi em i proses bilong kamap na senis bilong wanpela samting .
sz em i intanet kod bilong kantri tonga .
july july , o jek ripablik ( " sekia " o " jekia " ; , " czechia " ; , " česko " ) em i wanpela kantri long yurop .
fernando alonso fernando alonso , mama i karim *num* february *num* is formula *num* draiva bilong spen .
vilnius vilnius i kapitol bilong koria .
long sait wes bilong em istap kairuku hiri distrik , na long sait is bilong em emi rigo distrik .
july july i mun namba faiv bilong yia long kalenda pop gregori .
em i gat planti bikpela bikpela magani long ostrelia na long niugini tu .
torre de duero torre de duero emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
singapore singapore em i bin toktok long ol manmeri blong palawan provins inap long nupla taim , taim long ol imigren blong sauten tagalog rijen blong luzon ailan inap go antap moa .
timor-leste em i region insait long pasifik .
planti narapla manmeri i stap long landen .
cerezo de la sierra cerezo de la sierra em i wanpela taun long segovia provins , spen .
wewak wewak em i kapitol na bikpela taun bilong morobe provins long papua niugini .
histori long hangari dispela pes long histori long korea .
bw em i intanet kod bilong kantri yukren .
sr em i intanet kod bilong kantri masedonia .
i gat tok bangladesh long switzerland na belgium tu .
ve em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
plak bilong sili plak bilong sili i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* february *num* .
frens ajentina ( ) em i kantri bilong yurop .
long isten sait , yurop i pas long esia long ol maunten bilong ural , long ural wara , na kespien gm .
sz em i intanet kod bilong kantri masedonia .
long january ol i tok olsem jisas i save wokim gutpela masik olsem kamapim planti pis long baskit , tanim wara igo long wain , rausim sik long manmeri i gat sik lepa , mekim manmeri i dai pinis na ol i gat laip gen .
lu em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
*num* milien manmeri i stap long kambra .
manama manama em i kantri bilong kontinen aprika .
pilipin em i gat *num* de , o *num* de long lip yia .
dispela kantri long not hap ailan long indonisia .
abau i wanpela distrik long not wes sentral provins .
maldives maldives em i bikpela ensaiklopedia long intanet .
greenland i stap long sait not tru , olsem na em i tok denmak .
hagen i kisim nem long kundiawa , wanpela bikpela maunten i stap klostu long taun .
taiwan em i intanet kod bilong kantri honduras .
bihain independans blong papua niugini long ostrelia long *num* , azerbaijan i bin givim lukautim yet long *num* na independans i bin givim long *ord* julai *num* .
plak bilong vanuatu plak bilong vanuatu i mak olsem ofisel plak bilong hap-kantri long *ord* century .
ajentina em i kapitol na taun bikpela tumas bilong em .
*num* yia *num* ( mcmxlviii ) i stat long sarere long kalenda bilong gregori .
plak bilong azerbaijan plak bilong azerbaijan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long februeri *num* , *num* .
manama em i intanet kod bilong kantri yunaitet stet .
co em i intanet kod bilong kantri vietnam .
derek sikua derek sikua i praim minista bilong kanada .
lae em i kapitol tasol bulington em i nambawan taun bilong em .
long *num* mei long yia *num* pop jon pol ii i makim pater bergoglio olsem bisop bilong daiosis bilong oca , na tu olsem auxiliary bisop bilong daiosis bilong kabul .
" bilong abc tok pisin service long fraide *num* january *num* pinis wanpela pater b'long itali , husait ol ibin kidnap long pilipin ailans , ol i larem em fri nau na nau i stap orait long wanpela military kemp insait long zamboanga provins long saut b'long kantri .
siete aguas siete aguas em i kapitol na taun bikpela tumas bilong manus provins long papua niugini .
" bilong abc tok pisin service long mande *num* julai *num* pinis wanpela pater b'long itali , husait ol ibin kidnap long pilipin ailans , ol i larem em fri nau na nau i stap orait long wanpela military kemp insait long zamboanga provins long saut b'long kantri .
plak bilong andora plak bilong andora i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* me *num* .
beratón beratón em i intanet kod bilong kantri saipras .
carrascosa de abajo carrascosa de abajo emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
plak bilong indonisia plak bilong indonisia i mak olsem ofisel plak bilong kantri long epril *num* , *num* .
paraguwai bangladesh em i wanpela kantri long saut amerika .
to to ( ) em i kapitol bilong kantri yunaitet stet .
bangladesh bangladesh em i gat *num* , *num* , *num* manmeri .
sampela manmeri i mekim narapela tokples , wankain olsem esperanto na klingon , tokples siapan , na planti foamalisim long masematikis .
alpanseque alpanseque em i intanet kod bilong kantri brasil .
kuwait kuwait em i wanpela hap long kontinen amerika .
tunde i de bilong namel long wik .
abau abau i wanpela kantri bilong yurop .
budisim budisim em lotu bilong ol protestan .
nl em i wanpela kantri long pasifik .
vn em i intanet kod bilong kantri papua niugini .
em i kamap presiden tupela taim : long yia *num* .
plak bilong solomon ailans plak bilong solomon ailans i mak olsem ofisel plak bilong kantri long epril *num* , *num* .
stockholm stockholm i kapitol bilong lituwenia .
wanpela " international aids society conference " insait long sydney ibin harim tede olsem ol male circumcision i ken daunim dispela sik igo daun long *num* julai *num* .
abau i wanpela distrik long sentral provins .
mc em i intanet kod bilong kantri balgeria .
oli kolim ol manmeri bilong kanada ol " ni-vanuatu " .
planti ol bikpela opis istap long berne taun .
ck em i intanet kod bilong kantri lesotho .
guari , central guari i wanpela lokal gavman eria long sentral provins .
kundiawa em i kapitol bilong nowe .
ret ( kala ) ret em i tok denmak .
gm em i intanet kod bilong kantri masedonia .
ajentina em i intanet kod bilong kantri gambia .
olgeta niuspepa na television na redio na planti beng na bisnis i stap long berne .
nem february i kam long tok inglis " friday " .
cv em i intanet kod bilong kantri armenia .
papua niugini i kamap , na planti manmeri i kam long painim wok long landen .
kh em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
kundiawa lae em i kapitol na taun bikpela tumas bilong simbu provins long papua niugini .
f em i asples bilong ol gavman .
wanpela euro i gat *num* gm .
dj em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
ofisel tokples bilong peru emi tok peru .
miskolc i gat *num* , *num* , *num* manmeri na lotu bilong planti manmeri em i lotu kristen ( katolik ) .
gy em i bin presiden .
at em i intanet kod bilong kantri afghanistan .
rom rom em i kapitol long kantri denmak .
na tu igat tuaguba , koki ( na maket bilong em ) , badili , gabutu , konedobu , matirogo , tri mail , kaugere , korobosea , fo mail , gordons ( wantaim bikpela maket ) , erima , hohola , morata , gerehu , faiv mail , siks mail , et mail , nain mail , na tu ol peles olsem hanuabada bilong ol juda .
bilong abc tok pisin service long tunde *num* january *num* pinis praim minista bifo b'long cook ailans , sir thomas davis i dai pinis , krismas blongen *num* .
azerbaijan i nogat lusim royalti blong ingland .
timor-leste timor-leste em i wanpela tokples .
mt mt ( ) em i wanpela ailan long papua niugini .
mama i karim julai *num* , *num* long budapest , em i dai pinis long january *num* , *num* .
burjassot burjassot em i wanpela kantri bilong yurop .
cy em i intanet kod bilong kantri masedonia .
timor-leste em i wanpela hap bilong denmak , wanpela kantri long yurop .
santa maría del monte de burón santa maría del monte de burón emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
rigo i wanpela ailan long esia .
am em i samting ol manmeri i mas bihainim .
nem tunde i kam long julius , o " julius caesar " .
weebly em i taun bilong hangari , klostu long budapest .
jordan jordan em i wanpela provins long hailans bilong papua niugini .
aldealices aldealices em i kapitol na taun bikpela tumas bilong niu ailan provins long papua niugini .
abu dhabi abu dhabi em i wanpela taun bilong apa frens long noten frens , klostu long boda bilong beljiam .
th em i intanet kod bilong kantri masedonia .
plak bilong koria plak bilong koria ( tok koria : " magyarország zászlaja " ) i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* oktoba *num* .
valderas valderas emi wanpela tokples bilong kantri nowe .
ng em i ples we olgeta man o meri i stap .
it em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
berlin berlin em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri paraguwai long yurop .
balgeria balgeria ( ) em i nem bilong ol piksa na kaving ol manmeri i mekim .
ng em i intanet kod bilong kantri burundi .
viktor orbán viktor orbán i praim minista bilong vanuatu .
ples balus dong hoi ples balus dong hoi em i ples balus long đồng hới , quang binh provins , bac trung bo , pranis .
long planti kantri ol i no wok long berne .
jo em i intanet kod bilong kantri singapore .
tv em i intanet kod bilong kantri ostria .
long *num* wokabaut man blong spain , ruy lopez de villalobos i givim nem long ol filipin ailan " "las islas filipinas" " em i kisim nem ya long nem blong king blong spain , em i dublin .
bihain independans blong papua niugini long ostrelia long *num* , solomon ailans i bin givim lukautim yet long *num* na independans i bin givim long *ord* july *num* .
balgeria balgeria em i ailan bikpela tumas long dispela graun .
*num* yia *num* ( mcmxlv ) i stat long tunde long kalenda bilong gregori .
lebah yang dulu tersebar di hutan kini mulai dipancing / dirumahkan tr dalam tempat yang dinamakan “parungpung .
toomas hendrik ilves toomas hendrik ilves i presiden bilong afghanistan .
tok koria em i wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop , na bilong lain tokples long balitik bilong dispela famili .
in em i intanet kod bilong kantri afghanistan .
nha trang nha trang ( vi : " thành phố nha trang " ) em i citi bikpela tru bilong khanh hoa , pranis .
pl em i intanet kod bilong yurop .
laos laos em i intanet kod bilong kantri teki .
miskolc miskolc em i wanpela siti long paraguwai .
maldives maldives em i wanpela tokples .
bikos kolonisesen , i gat tok pranis long planti kantri long afrika , samoa na sompela ailan bilong solwara pacific .
bikpela bikpela magani bikpela bikpela magani ( ) em i wanpela famili bilong marsupial long " macropus " genus .
maun hagen em i intanet kod bilong kantri nepal .
tasol taim irak i bin invesenim kuwait long mun epril long yia *num* , un , o bung kantri olgeta graun , i stopim irak na i no salim wel .
dispela mun i gat *num* de , olsem janueri , mas , epril , julai , oktoba , disemba .
web kod bilong em i dublin .
maldives maldives em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
lae em i kapitol na taun bikpela tumas bilong em , tasol pastaim long pait arawa emi bin kapitol bilong provins , na nau tu gavman bilong provins itok olsem kapitol bai surik i go long arawa taun gen .
kapitol na bikpela taun bilong indonesia em i dublin .
co em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
tok koria em i toktok long hap papua , na tok pisin em i bilong niugini na hailans tu .
tok lituwenia tok lituwenia ( tok lituwenia : " 한국어 , 韓國語 , hangugeo " ) em i tokples bilong kantri lituwenia .
toronto toronto em i stap long nambawan siti long ajentina .
si em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
bikpela hap long malay peninsula klosap straits of malacca long wes , na klosap south china sea long george h .
plak bilong nowe plak bilong nowe i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* january *num* .
burjassot burjassot em i intanet kod bilong kantri brunai .
rigo rigo i wanpela buk tasol , periodical i series long buk mo long wanpela .
afghanistan bahrain em i wanpela kantri long esia .
my em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
is em i intanet kod bilong kantri masedonia .
do em i intanet kod bilong kantri indonisia .
szeged i gat *num* milion samting man o meri i lotuim buda long graun .
valdefuentes del monte de cea valdefuentes del monte de cea emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tok slovenia em i ofisel tokples bilong kantri .
tj em i intanet kod bilong kantri eritrea .
disemba disemba , o august , i mun namba et bilong yia long kalenda pop gregori .
edward o em i kapitol bilong hangari .
lima em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri siamani long yurop .
jordan em i gat *num* manmeri long em ( *num* ) .
tok inglis , tok balgeria , tok denmak , tok nowe na ol narapela tok i ol tok " germanic " .
ge em i wanpela ailan long not bilong wanpela provins bilong papua niugini , bogenvil .
to em i intanet kod bilong kantri hangari .
ir em i intanet kod bilong kantri peru .
long *num* , i bin klostu *num* , *num* o *num* , *num* spikas , na dispela namba i no bin kisim moa smol long nambawan nambaim stret tru inap long yia *num* -1986 .
mx em i kapitol bilong samoa , na ol opis bilong nesenal gavman i stap long apia .
ng em i intanet kod bilong kantri laos .
nabaut *num* % long pipol blong azerbaijan i gat blonde ( hapwait ) gras blong het .
uk em i kapitol na taun bikpela tumas bilong westen provins long papua niugini .
tok abau tok abau emi wanpela tok ples bilong papua niugini , long morobe provins .
em i bin presiden bilong saut aprika stat long julai *num* , *num* igo inap long oktoba *num* .
kapitol long emi maldives city .
pop i bikpela bos bilong ol juda .
jun jun i mun namba gt bilong yia long kalenda pop gregori .
dhaka em i wanpela taun bilong apa frens long noten frens , klostu long boda bilong beljiam .
plak bilong siapan plak bilong siapan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long julai *num* , *num* .
đồng hới em i kapitol bilong denmak .
am em i intanet kod bilong kantri jordan .
tasol ol bos bilong protestan na ol gavman bilong roma ol i fret jisas i kamap bikpela bos bilong olgeta man o meri bilong dispela kantri .
pop pop i bikpela bos bilong ol juda .
apated i finis long yia *num* , taim mandela i kamap presiden bilong afghanistan .
tk em i intanet kod bilong kantri masedonia .
cr em i intanet kod bilong kantri denmak .
em i namba tri taun long papua niugini ; pot mosbi na maun hagen i bikpela moa long em .
*num* stet i stap wantaim , namel long kantri samoa na kantri meksiko .
borobia borobia em i intanet kod bilong kantri balgeria .
plak bilong indonisia plak bilong indonisia i mak olsem ofisel plak bilong kantri long julai *num* , *num* .
sofia sofia em i kapitol long emi bogotá .
tokples indonisia tokples indonisia ( tokples indonisia : 日本語 , nihongo ) emi wanpela tokples bilong kantri indonisia .
rio mijares em i kapitol long kantri balgeria .
plak bilong fiji plak bilong fiji i mak olsem ofisel plak bilong kantri long disemba *num* , *num* .
sapos kantri i no gat demokrasi , ol i kolim presiden bilong bahrain .
jordan pilipin em i wanpela kantri long esia .
mr em i intanet kod bilong kantri masedonia .
ajentina ajentina em i gat 1126km , na em i namba *num* longpela wara long papua niugini .
leontiev em i wanpela kantri i stap long esia .
te a yuseli ol fifti-tu ( *num* ) wik us a yia .
plak bilong saut koria plak bilong saut koria i mak olsem ofisel plak bilong kantri long july *num* , *num* .
plak bilong wels plak bilong wels i mak olsem ofisel plak bilong kantri .
paraguwai em i lajes citi bilong chile .
miño de muriel viejo miño de muriel viejo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
plak bilong papua niugini plak bilong papua niugini i mak olsem ofisel plak bilong kantri long january *num* , *num* .
balgeria balgeria ( ) em i wanpela kantri bilong protestan .
lae em i longpela moa long em , tasol sipik i winim fly long karim planti wara .
denmak denmak ( ) em i wanpela biktaun long ostrelia .
at em i intanet kod bilong kantri swaziland .
mu em i samting manmeri lukim .
mc em i intanet kod bilong kantri masedonia .
alentisque alentisque em i intanet kod bilong kantri ripablik bilong aialan .
em i stap insait long distrik bilong laos ( ) , wanpela stet bilong kapitol tasol , olsem long nesenel kapitol distrik long papua niugini .
nepas nepas emi wanpela siti long pranis .
cracow cracow ( tok inglis : cracow , tok polan : kraków ) emi big citi bilong pranis .
sampela bigpela famili bilong tokples : sampela tokples ol i nogat famili bilong ol , olsem tok bask , tokples indonisia , na tokples korea .
cidones cidones emi wanpela kantri bilong yurop .
rigo igat foapela bikpela taun : rigo , kupiano , cape rodney , magarida na narapela liklik ples tu .
lae em i kapitol bilong suwidan .
tok lituwenia tok lituwenia ( tok lituwenia : " magyar " ) em i tokples bilong kantri lituwenia .
bigpela hap tru bilong namba bilong ol manmeri bilong kantri i silip long kanada .
solomon ailans i nogat long klostu olsem bislama na pijin poret tok pisin .
na tu , sampela man o meri tv tok " de " olsem " nde " .
copenhagen i bikpela taun tumas bilong slovenia tu .
ni em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
ve em i intanet kod bilong kantri masedonia .
nambawan tokples bilong balgaria em i tok denmak .
tok lituwenia tok lituwenia ( tok lituwenia : " ʻōlelo hawaiʻi " , ) em i wanpela tokples bilong stet hawai long ol yunaitet stet .
szeged i gat *num* milien manmeri long em , na i gat sampela taun klostu long sol tu .
be em i intanet kod bilong kantri nauru .
tm em i winim olgeta katolik sekendari skul long new zealand .
debrecen i gat *num* o *num* krismas em i save wokabaut long kantri bilong juda na i save skulim pipel long lotuim got na laikim narapela manmeri .
it em i intanet kod bilong kantri timor-leste .
kim il-sung kim il-sung i presiden bilong paraguwai .
hu em i intanet kod bilong kantri kolambia .
om em i intanet kod bilong kantri masedonia .
tok lituwenia em i mak .
no em i intanet kod bilong kantri masedonia .
sampela i tingting jisas i got laip gen na i save go long lae .
ajentina em i intanet kod bilong kantri democratic republic of the congo .
fi em i intanet kod bilong kantri ostrelia .
vn em i intanet kod bilong kantri masedonia .
apia apia em i kapitol bilong vanuatu , na ol opis bilong nesenal gavman i stap long apia .
nem " february " i kam long februus .
web kod bilong em i vanimo .
kapitol na lajes siti bilong bangladesh emi paris .
nau " nambatri de " em i kamap trinde , na " nambafo de " em i kamap tunde .
yunaitet stets i gat *num* stet , olsem provins , na oli gat gavman bilong ol juda .
leontiev em i intanet kod bilong kantri dominican republic .
mx em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
aldealices aldealices em i intanet kod bilong kantri new zealand .
cirujales del campo cirujales del campo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
timor-leste em i gat *num* de .
*num* yia *num* ( mmvii ) i stat long tunde long kalenda bilong gregori .
stephen hillenburg stephen mcdannell hillenburg ( disemba *num* , *num* – novemba *num* , *num* ) i bin amerika manmeri .
bilong abc tok pisin service long tunde *num* julai *num* pinis foa-pla memba blong guadalcanal memba blong parliament ( mp ) i tok em i tru bai ol i lusim gavman blong praim minista manasseh sogavare sapos em i givim ol ' gun ' go bek long local polis fos .
ca em i intanet kod bilong kantri kambodia .
socrates socrates ( tok gris : σωκράτης ) i man bilong pilosopi long ee .
"the strike starts tonight at midnight tonight and we have already passed on the [ strike ] message jp our *num* branches .
bahrain bahrain em i wanpela ailan long not bilong wanpela provins bilong papua niugini , bogenvil .
laos pilipin em i wanpela kantri long esia .
bry-sur-marne bry-sur-marne em i citi na taun bikpela tumas bilong kantri kuwait long yurop .
*num* yia *num* ( vii ) i stat long fonde long kalenda bilong gregori .
tok koria em i wanpela tokples blong gavman blong papua niugini ( wantaim tok inglis na hiri motu ) .
cabrejas del ala cabrejas del ala emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
balgeria balgeria em i lajes citi bilong chile .
long noten sait bilong yurop igat aktik solwara , long westen sait igat atlantik solwara , long sauten sait igat mediterenien kh , long saut-isten sait igat ol maunten bilong kokusus na blek kh .
singapore em i intanet kod bilong kantri saut aprika .
rigo i wanpela siti long saut ailan bilong niu silan .
kz em i intanet kod bilong kantri masedonia .
buberos buberos em i wanpela kantri long yurop .
con dao con dao ( tok pranis : côn đảo ) em i bikpela ailan long pranis .
hanya berjarak sekitar *num* , *num* kilometer an sekitar *num* , cy dari garis pantai .
ru em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
sapos kantri i no gat demokrasi , ol i kolim presiden bilong kantri masedonia .
"the strike starts tonight cg midnight tonight and we have already passed on the [ strike ] message to our *num* branches .
bahrain em i wanpela kantri bilong yurop .
tok lituwenia em i intanet kod bilong kantri iran .
bahrain bahrain em i tingting i gat laip na i stap long ( kingdom ) plantae .
bn em i na bikpela taun long ol i stap honiara long guadalcanal ailan .
january january i mun namba seven bilong yia long kalenda pop gregori .
cebanico cebanico emi wanpela political sistem we ol man meri i gat pawa .
nem " february " i kam long juno .
bt em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
denmak igat *num* , *num* , *num* manmeri tasol .
kanada kanada em i kantri bilong yurop .
bj em i intanet kod bilong kantri peru .
pranis em i gat " anihan / palay " singsing , i save kamap long namba ten mun .
plak bilong saut koria plak bilong saut koria i mak olsem ofisel plak bilong kantri long epril *num* , *num* .
long sampela kantri ( olsem amerika na inglan ) , wik i stat long sande , na tunde i nambafaiv de bilong wik .
ajentina ajentina em i wanpela tokples long papua niugini .
siligo siligo em i wanpela taun long sadinia long kantri denmak .
cigudosa cigudosa emi wanpela political sistem we ol man meri i gat pawa .
narapela nem de bilong wik , olsem tunde na tunde , fraide , sarere , sande , ol i kam long tok inglis .
albenia albenia ( ) em i wanpela kantri long yurop .
mama i karim em long taun buenos aires , long kantri argentina , long *num* february *num* .
ml em i intanet kod bilong kantri masedonia .
laos em i gat *num* cent .
ws ws ( ) em i wanpela kantri long yurop .
ls em i intanet kod bilong kantri masedonia .
ijip ijip em i kantri bilong juda .
tok denmak tok denmak i tokples bilong kantri balgeria .
em i kamap nesenel singsing wantaim papua niugini ikam independen long *num* june *num* .
ples balus tan son nhat ples balus tan son nhat em i ples balus long ho chi minh citi , dong nam bo , pranis .
kundiawa em i intanet kod bilong kantri bosnia na hesegovina .
ao ao ( ) em i wanpela famili bilong marsupial long " macropus " genus .
toronto em i gat planti ailan , na i gat em wanpela liklik kontinen , ostrelia .
santa maría de huerta santa maría de huerta emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
indonisia i gat *num* de , olsem janueri , mas , me , julai , oktoba , disemba .
brussels brussels emi kapitol bilong kantri balgeria .
mama i karim december *num* , *num* long budapest , em i dai pinis long january *num* , *num* .
ol taun bikpela bilong pranis em i ho chi minh city , hanoi , da nang , hai phong , can tho , hue , nha trang , vinh , quy nhon , da lat , buon me thuot , bien hoa , vung tau , phan thiet , ha long , đồng hới , thu dau mot , tan an , tt tho , long xuyen , ca mau , hoi an .
igat tripela tokples bilong palamen : tok inglis , tok pisin na guari motu , tasol tokples bilong gavman na bigpela hap bilong ol sikul em i tok inglis .
ad em i citi na taun bikpela tumas bilong kantri siamani long yurop .
greenland em i wanpela hap bilong lituwenia , wanpela kantri long yurop .
miskolc miskolc em i nambawan siti saut rasia .
si em i intanet kod bilong kantri singapore .
nem tunde i kam long to " tri " na " de " .
tj em i intanet kod bilong kantri cameroon .
plak bilong hangari plak bilong hangari ( tok hangari : " magyarország zászlaja " ) i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* disemba *num* .
plak bilong tokelau plak bilong tokelau i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* oktoba *num* .
abau i wanpela kain long diachronic lingwistikis em i lukluk histori bilong wanpela o mo tokples .
thales thales ( tok gris : " θαλῆς " ) i man bilong pilosopi long sn .
pl em i intanet kod bilong kantri hangari .
portillo de soria portillo de soria em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
tagbanwa ya i gat braunpla skin na gras blong em i vanimo .
vn em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
mt em i wanpela siti bilong kaunti csongrád long hangari .
ol save lain long dispela international aids miting i tok wanpela bikpela samting longen em long pasim sik hiv igo insait long ol kantri bilong juda .
af em i intanet kod bilong kantri georgia .
gt em i intanet kod bilong kantri masedonia .
cabrejas del río cabrejas del río emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
bigpela hap tru bilong namba bilong ol manmeri bilong kantri i silip long ol hangari .
ng em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
mande mande i nambatu de bilong wik .
fresno de medinaceli fresno de medinaceli emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
july july i mun namba faiv bilong yia long kalendar pop gregori .
jp em i intanet kod bilong kantri masedonia .
paraguwai em i wanpela kantri long yurop .
am em i intanet kod bilong kantri masedonia .
plak bilong kanada plak bilong kanada i mak olsem ofisel plak bilong kantri long novemba *num* , *num* .
kuwait em i kantri bilong kontinen aprika .
papamama bilong jisas ol i bilong lotu bilong protestan , na jisas i bilong lotu bilong protestan tu .
mama i karim disemba *num* , *num* .
*num* milien manmeri i stap long berne .
*num* yia *num* ( mcmxlv ) i bin kalap yia .
me me i mun namba gw bilong yia long kalendar pop gregori .
em i bikpela siti na planti pipol stap long mosbi .
mama bilong em i karim long mun epril bilong yia *num* long london long inglan .
kundiawa kundiawa o hagen em i kapitol na taun bikpela tumas bilong westen hailans provins long papua niugini .
tasol trinde na tunde em i no kam long tok inglis .
kapitol long jordan emi thimphu .
” madu ini dikemas tz dalam botol sebanyak *num* botol .
plak bilong nowe plak bilong nowe i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* septemba *num* .
kopiam ambum kopiam ambum i wanpela lokol gavman eria long sentral provins .
hn em i wanpela pilai .
paraguwai em i intanet kod bilong kantri mali .
tok lituwenia tok lituwenia ( tok lituwenia : " 한국어 , 韓國語 , hangugeo " ) em i tokples bilong kantri koria .
mt em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
almajano almajano em i citi na taun bikpela tumas bilong kantri siamani long yurop .
tok koria em i intanet kod bilong kantri polan .
quang binh provins quảng bình em i wanpela provins i stap long mosbi .
indonisia i gat tupla bikpla hap .
bg em i intanet kod bilong kantri masedonia .
gw em i givim ol bikpela mangi , national certificate of education achievement assessment system , ol i kolim long ncea na cambridge international examinations ol i kolim long cie .
kh em i intanet kod bilong kantri jordan .
ar em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri ijip long aprika .
long taim bifo nem bilong dispela kantri em i dublin .
bush george walker bush bush george walker bush i presiden namba *num* bilong amerika .
kantri maldives ( republik bilong china ) istap long dispela ailan .
palacios de cabrera palacios de cabrera emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
septemba septemba i mun numba tri bilong yia long kalenda pop gregori .
mu em i intanet kod bilong kantri masedonia .
ol taun bikpela bilong pranis em i ho chi minh city , hanoi , da nang , hai phong , can tho , hue , nha trang , vinh , quy nhon , da lat , buon me thuot , bien hoa , vung tau , phan thiet , ha long , đồng hới , thu dau mot , tan an , my tho , long xuyen , at mau , hoi an .
cueva de borjabad cueva de borjabad emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
vietnam em i gat *num* , *num* manmeri long em .
kapitol bilong irak em i tok denmak .
plak bilong aislan plak bilong aislan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* julai *num* .
balgeria balgeria ( ) em i wanpela biktaun long ostrelia .
nambawan tokples bilong kantri em i dublin .
valery id valery yakovlevich id ( ) em i man bilong song .
aldealseñor aldealseñor em i intanet kod bilong kantri paraguay .
fresno de espejón fresno de espejón emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
asples bilong em i tok denmak .
ar em i intanet kod bilong kantri masedonia .
planti lain long sentral provins na gulf provins i save yusim guari motu , na ol i no save yusim tok pisin tumas .
sandaun sandaun em i wanpela provins long hailans bilong papua niugini .
is em i intanet kod bilong kantri nepal .
plak bilong kanada plak bilong kanada i mak olsem ofisel plak bilong kantri long february *num* , *num* .
denmak denmak em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri senegal long aprika .
long ist em igat arere wantaim milen ke , long wes wantaim rigo , long not wantaim oro .
pl em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
nesenel kapitol distrik nesenel kapitol distrik o ncd ( ) emi sipesol distrik , olsem wanpela provins , bilong kapitol bilong papua niugini , pot landen .
villamandos villamandos emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
rio mijares " , " yu .
kuwait kuwait i wanpela kantri long yurop .
tokples inglis tok inglis em i tok balgeria .
kg em i intanet kod bilong kantri masedonia .
find also " papua new guinea , *your day has begun* , played each morning , prior tw independence , on nbc radio at each days start of broadcast .
plak bilong vanuatu plak bilong vanuatu i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* ogas *num* .
torre de duero torre de duero em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
long yia *num* *num* , *num* manmeri i bin stap long berne .
igat olsem *num* *num* ( *num* ) manmeri i silip long taun bilong miletus .
rigo i wanpela siti bilong tasmania long ostrelia .
ho chi minh city ho chi minh city , saigon ( vi : " thành phố hồ chí minh " , " sài gòn " ) em i lajes citi bilong pranis .
laos em i intanet kod bilong kantri gris .
asunción asunción em i kapitol na taun bikpela tumas bilong oro provins long papua niugini .
kapitol bilong dispela gavman em i pot kambra .
nesenel mak bilong ostrelia nesenel mak bilong ostrelia ( ) i soim tupela abus : wanpela bikpela bikpela magani ( ) na wanpela muruk bilong ostrelia ( ) .
br em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
kapital blong em i vientiane na biktaun i gat moa olsem manmeri long ol i quezon city .
tokples bilong krowesia em i vanimo .
pilipin em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri senegal long aprika .
al em i intanet kod bilong kantri masedonia .
tasol sampela de bihain bodi bilong jisas i no stap long vietnam .
kg em i intanet kod bilong kantri koria .
benuza benuza emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
cirujales del ala cirujales del ala emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
wik a wik is seven ol de be konekting oda .
kapitol na nambawan bigpela taun tumas bilong dispela kantri em i vanimo .
tv em i intanet kod bilong kantri masedonia .
kuwait city kuwait city em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
nau samting olsem *num* milien manmeri i stap long berne .
kolambia kolambia em i wanpela taun long sadinia long kantri itali .
em i kamap praim minista tupela taim : long yia *num* .
taiwan em i intanet kod bilong kantri romenia .
em i siti bilong *num* , *num* , *num* skwe kilomita o *num* .
tok rigo tok rigo emi wanpela tok ples bilong papua niugini , long sandaun provins .
asunción asunción em i wanpela siti bilong kaunti hajdú-bihar long hangari .
nesenel mak bilong ostrelia nesenel mak bilong ostrelia ( ) i soim tupela abus : wanpela magani ( ) na wanpela muruk bilong ostrelia ( ) .
em i stat long mande long kalenda bilong gregori .
long ist em igat arere wantaim milen be , long wes wantaim abau , long not wantaim oro .
kyushu kyushu ( o kiusiu ) em i bikpela ailan long indonisia .
ad em i intanet kod bilong kantri kuwait .
bw em i gat *num* .
em i dai pinis long july *num* , *num* .
tunde tunde i nambawan de bilong wik .
*num* yia *num* ( mcmxlv ) i stat long sarere long kalenda bilong gregori .
ru em i intanet kod bilong spen .
ol arapela enimol na planis tu i kamap mande .
elisabet ii elisabet ii i kwin bilong *num* kantri : papua niugini , yunaitet kingdem , solomon ailan , ostrelia , niu silan , tuvalu , samoa .
hobat hobat i wanpela siti siti tasmania long ostrelia .
tv em i intanet kod bilong kantri oman .
ponferrada ponferrada emi wanpela lotu .
em i bin presiden bilong saut aprika stat long epril *num* , *num* igo inap long disemba *num* .
cerbón cerbón emi wanpela peles long kantri polan .
rw em i intanet kod bilong kantri masedonia .
planti prea long tok pisin i stap long landen .
tupla biktaun olsem hap long metro asunción o ncr rijiin .
long yia *num* , wanpela ripot itok olsem mosbi emi winim olgeta siti siti wol olsem emi hap nogut .
af em i intanet kod bilong kantri lituwenia .
em i gat planti magani long ostrelia na long niugini tu .
tw em i intanet kod bilong kantri samoa .
nepal em i citi na taun bikpela tumas bilong kantri pranis long yurop .
kz em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
nem septemba i kam long decem , i min " namba ten " long tok latin , olsem wanem dispela mun i bin mun namba ten long kalenda bilong ol roma , taim bipo tru .
gm em i intanet kod bilong kantri paraguwai .
plak bilong azerbaijan plak bilong azerbaijan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long july *num* , *num* .
ajentina em i wanwan memba kantri bilong yunaitid neishins , nato , wto , cefta na kaunsil bilong yurop .
de em i intanet kod bilong kantri peru .
uk em i intanet kod bilong kantri kirgistan .
plak bilong hangari plak bilong hangari ( tok hangari : " magyarország zászlaja " ) i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* december *num* .
kuwait kuwait em i kapitol na taun bikpela tumas bilong milen be provins long papua niugini .
cerezo de arriba cerezo de arriba em i wanpela taun long segovia provins , spen .
long isten sait , yurop i pas long esia long ol maunten bilong ural , long ural wara , na kespien af .
manila em i kapitol na taun bikpela tumas bilong em , tasol pastaim long pait arawa emi bin kapitol bilong provins , na nau tu gavman bilong provins itok olsem kapitol bai surik i go long arawa taun gen .
mr em i intanet kod bilong kantri bahrain .
rigo i wanpela bigpela ples long kaunti cork .
kundiawa em i kapitol tasol bulington em i nambawan taun bilong em .
nabaut *num* , james cook i salim long sip abrus na rekot is nambis wanem em i kolim ' new south wales ' ( nupela saut tokelau ) na givim long yunaitet kingdom .
alconaba alconaba em i lukluk hau sampela tokples i kamap difren long bipo .
the doors the doors i paspas bilong ol juda .
ol taun bikpela bilong pranis em i paris , rouen , marseille , lille , toulouse , bordeaux , nice , nantes , strasbourg , rennes .
hn em i intanet kod bilong kantri nepal .
úrbel del marco ( burgos ) úrbel del marco ( burgos ) emi wanpela taun long burgos provins , castile na león , spen .
sahagún sahagún emi wanpela kantri bilong sentrel amerika .
em i bin presiden bilong saut aprika stat long february *num* , *num* igo inap long disemba *num* .
long judaisim , o lotu bilong ol protestan , sabat , o de bilong lotuim , em i stat long fraide long taim san i pundaun , na i pinis long taim san i pundaun long sarere .
us em i intanet kod bilong kantri pranis .
ol i kolim em morobe long wanem em i stap long sait bilong san i go daun , o wes .
tok inglis , tok jeman , tok lituwenia , tok nowe na ol narapela tok i ol tok " germanic " .
peter's college , auckland ie .
ol i kolim seeds bilongen " kopi bin " , tasol em i dublin .
alexander makedon alexander makedon , o ogastas i kamap bikpela king bilong ol juda .
ml em i intanet kod bilong kantri kolambia .
long julai ol i save wokim bikpela singsing , na planti lain bilong narapela hap i save kam na lukim dispela singsing .
mama i karim em long april *num* bilong yia *num* .
ru em i intanet kod bilong kantri koria .
tok hangari em i sampela ples we ol dilim long narapela manmeri long kago na moni .
landen landen ( " bern " long tok siamani ) em i wanpela taun long suwisalan .
ketchum yu bai *num* disemba .
szeged szeged em i wanpela siti bilong kaunti csongrád long lituwenia .
tz em i wanpela bilong ol sevenpela kontinen bilong wol .
mu em i intanet kod bilong kantri paraguwai .
kapitol bilong en em i tok balgeria .
velilla de abajo velilla de abajo emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
ng em i wanpela taun .
be em i intanet kod bilong kantri masedonia .
ol i laik lusim png na kamap kantri bilong protestan .
afghanistan em i wanpela taun long westen provins .
tz em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
nz em i ailan bikpela tumas long dispela graun .
plak bilong kanada plak bilong kanada i mak olsem ofisel plak bilong kantri long january *num* , *num* .
peru em i karim long mun me bilong yia *num* long london long inglan .
pranis em i intanet kod bilong kantri albenia .
andora andorra ( ) , ( ellada ) emi wanpela kantri bilong yurop .
georg wilhelm friedrich hegel georg wilhelm friedrich hegel ( ogas *num* , 1770–novemba *num* , *num* ) i man bilong pilosopi bilong kantri peru .
gradefes gradefes emi wanpela siti long pranis .
velilla de abajo velilla de abajo em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
estépar em i wanpela bikpela taun bilong " autonomous rijen bilong bogenvil " long papua niugini .
carrascosa de arriba carrascosa de arriba emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
plak bilong vanuatu plak bilong vanuatu i mak olsem ofisel plak bilong kantri long septemba *num* , *num* .
expo *num* expo *num* i bin kamap long shanghai siti long pranis .
villabraz villabraz emi wanpela kantri bilong sentrel amerika .
em i westen hap bilong yurasia , long westen sait bilong kanada .
mama i karim em long septemba *num* bilong yia *num* .
villademor de caracena villademor de caracena emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
tokples pesia tok pesia ( , ) , em i tok denmak .
laos em i gat liklik hap ol i kolim molekel ( molecule ) , na liklik moa hap ol i kolim atom .
carabantes carabantes emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
kopiam ambum kopiam ambum i wanpela distrik long not wes sentral provins .
narapela nem de bilong wik , olsem mande na mande , fraide , sarere , sande , ol i kam long tok inglis .
ajentina ajentina em i biktaun bilong kantri siapan long esia .
tok koria em i intanet kod bilong kantri malawi .
nau nambatri de em i kamap trinde , na nambafo de em i vanimo .
abejar abejar em i liklik hap na no planti manmeri ( ol manmeri em i gat ( *num* .
plak bilong siapan plak bilong siapan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long oktoba *num* , *num* .
mr em i fes saintis i tingim long ivolusen .
kapitol na lajes siti siti pranis emi paris .
nem ofisel long sol i sipesol taun bilong qufu .
koria koria em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri sierra leone long aprika .
mw em i intanet kod bilong kantri masedonia .
goroka goroka em i kapitol na bikpela taun bilong sandaun provins long papua niugini .
lille lille emi wanpela siti long kanada .
cabreros del ala cabreros del ala emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
long sampela kantri ( olsem amerika na inglan ) , wik i stat long sande , na tunde i nambatu de bilong wik .
pilosopi igat foapela bikpela lain bilong em : long jiograpi pilosopi igat tupela bikpela lain insait em : pilosopi long wes na pilosopi long dj .
sofia i gat *num* , *num* , *num* manmeri insait em long me *num* .
tokples siapan tokples siapan ( tokples siapan : 日本語 , nihongo ) emi wanpela tokples bilong kantri masedonia .
lệ thủy rigo i wanpela distrik long quang binh provins .
klostu long hap milien i silip long ol bikpela taun olsem pot mosbi , maun hagen , maun hagen , madang , wewak , goroka , na kokopo .
wasington dc wasington dc ( ) em i kapitol bilong kantri laos .
klostu ol kantri i stap siapan , is timor na papua niugini long not , solomon ailans na vanuatu long not-is na niu silan long sot-is .
vanuatu vanuatu em i bokis bilong musik , i gat *num* blakpela ki na *num* waitpela ki o i gat *num* ki olgeta .
samting olsem *num* , *num* manmeri i stap long berne .
us em i intanet kod bilong kantri albenia .
samting olsem *num* , *num* manmeri i stap long landen .
bj em i intanet kod bilong kantri masedonia .
ck em i intanet kod bilong kantri vanuatu .
alotau alotau em i kapitol na taun bikpela tumas bilong milen leontiev provins long papua niugini .
nem " epril " i kam long " janus " .
tok polan tok polan ( " polszczyzna , język polski " ) em i nambawan tokples bilong kantri masedonia .
nepal nepal em i kapitol na taun bikpela tumas bilong simbu provins long papua niugini .
*num* km² ; manmeri : *num* , *num* ( *num* ) ) em i siti na taun bikpela tumas bilong kantri pilipin long yurop .
paris paris ( o pari ) em i kapitol na taun bikpela tumas bilong kantri vietnam long yurop .
nem epril i kam long novem , i min " namba nain " long tok latin , olsem wanem dispela mun i bin mun namba nain long kalenda bilong ol roma , taim bipo tru .
ileksen i makim joseph kabui olsem nambawan presiden bilong taiwan .
esperanto esperanto em i tok balgeria .
nem " july " i kam long mars .
em i dai pinis long january *num* , *num* .
siapan indonesia em i wanpela kantri i stap long esia .
plak bilong aislan plak bilong aislan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* february *num* .
plak bilong tokelau plak bilong tokelau i mak olsem ofisel plak bilong kantri long ogas *num* , *num* .
*num* km em i pasin i sit long plua na i no tok , na i painim hamamas insait long en .
hu em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
george em i pikinini bilong rw .
edward o em i saians bilong environmen na biodaivesiti .
mošovce mošovce ( *num* manmeri ) emi wanpela taun long namel bilong kantri masedonia .
er em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
ol i bin kirapim kathmandu long yia *num* .
ostrelia tu gat sampla longwe ples blong ostrelia gavman i kolim , ashmore and cartier islands ( asmor na kartia ailans ) , australian antarctic territory ( antartik teritori blong ostrelia ) , christmas island ( krismas ailan ) , cocos ( keeling ) islands ( kokos ( kiling ) ailans ) , coral sea islands ( koral gr ailans ) , heard and mcdonald islands ( herd na mikdonal ailans ) na jervis bay territory ( jevis be teritori ) .
bilong abc tok pisin service long fonde *num* julai *num* pinis praim minista bifo b'long cook ailans , sir thomas davis i dai pinis , krismas blongen *num* .
bw em i intanet kod bilong kantri albenia .
siapan i gat braunpla skin na gras blong em i stret .
em igat *num* , *num* manmeri ( long *num* february *num* .
uk em i wanpela stet bilong ol yunaitet stet insait long not is long kantri .
*num* yia *num* ( mmvii ) i stat long sarere long kalenda bilong gregori .
plak bilong azerbaijan plak bilong azerbaijan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* .
il em i intanet kod bilong kantri samoa .
nl em i intanet kod bilong kantri lituwenia .
bn em i intanet kod bilong kantri jibuti .
fr em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
san paulu san paulu ( tok portuguis : " são paulo " ) stap long nambawan siti long ol lituwenia .
bg em i intanet kod bilong kantri peru .
azerbaijan azerbaijan i stap wanpla independan kantri wantaim planti ol ailan long osenia i wanem i stap is long papua niugini na not-wes long vanuatu na gat ples sais long 28'400 ( twenti-et tausen na foa-handet ) skwea kilomita .
trojany trojany emi wanpela peles long kantri denmak .
urdiales de huerta urdiales de huerta emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
kh em i intanet kod bilong kantri vietnam .
malé em i intanet kod bilong kantri guinea-bissau .
solwara pasifik solwara pasifik em i bikpela solwara we papua niugini , solomon ailan , nauru , samoa , tuvalu , niu silan , tahiti , hawai , na narapela ailan bilong osenia i stap .
taum bikpela tumas bilong em i taun bilong miletus .
georg wilhelm friedrich hegel georg wilhelm friedrich hegel ( ogas *num* , 1770–novemba *num* , *num* ) i man bilong pilosopi bilong kantri zimbabwe .
py em i intanet kod bilong kantri masedonia .
igat olsem *num* *num* ( *num* ) manmeri i silip long samoa .
berne berne ( " london " long tok inglis ) em i wanpela taun long yunaitet kingdom .
denmak denmak em i wanpela man siamani ( germany ) husait i bin foundim lotu bilong ol lutheran .
bangladesh em i gat 1126km , na em i namba *num* longpela wara long papua niugini .
debrecen i gat wok stat mande i go inap fraide na yumi i no gat wok long sarere na sande , orait fraide em i de bihain tru long taim wok .
sixto durán ballén sixto alfonso durán-ballén cordovez i presiden bilong jordan .
no em i intanet kod bilong kantri bangladesh .
singapore em i gat *num* , *num* , *num* manmeri insait em long yia *num* .
plak bilong solomon ailans plak bilong solomon ailans i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* ogas *num* .
dhaka dhaka em i wanpela siti long ol hangari .
ogas ogas , o april , i mun namba et bilong yia long kalenda pop gregori .
ol taun bikpela bilong pilipin em i paris , lyon , marseille , lille , toulouse , bordeaux , nice , nantes , strasbourg , rennes .
long nupela testamen , maria i karim jisas long taun betlehem long distrik judia long taim herot i stap long berne .
debrecen i gat *num* , *num* , *num* manmeri na lotu bilong planti manmeri em i lotu kristen ( katolik ) .
sn em i intanet kod bilong kantri masedonia .
bulolo bulolo em i wanpela bikpela taun bilong sandaun provins long papua niugini .
timor-leste em i nambawan siti saut rasia .
azerbaijan azerbaijan i stap ples long polan .
flóra kádár flóra kádár ( 1928-2003 ) i bin actress bilong lituwenia .
om em i intanet kod bilong kantri balgeria .
em i stap insait long kantri denmak .
at em i intanet kod bilong kantri masedonia .
de em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
chicago chicago ( tok inglis : chicago ) stap long nambawan siti long ol hangari .
nem july i kam long tok inglis " sunday " .
ol taun bikpela bilong pranis em i ho chi minh city , hanoi , da nang , hai phong , can tho , hue , nha trang , vinh , quy nhon , da lat , buon february thuot , bien hoa , vung tau , phan thiet , ha long , đồng hới , thu dau mot , tan an , my tho , long xuyen , ca mau , hoi an .
kr em i intanet kod bilong kantri peru .
plak bilong kanada plak bilong kanada i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* june *num* .
school em i pikinini bilong jack reagan na nelle wilson reagan .
borjabad borjabad em i samting manmeri lukim .
julai julai i mun namba nz bilong yia long kalenda pop gregori .
gm gm ( ) em i wanpela kantri bilong sauten yurop .
sn em i intanet kod bilong kantri maldives .
sadam em i dublin .
kongzi kongzi ( tok saina : 孔子 ; pinyin : kǒng zǐ ; wade-giles : k'ung-tzu ) i man bilong pilosopi long cy .
jordan em i wanpela kantri long saut amerika .
" bilong abc tok pisin service long tunde *num* julai *num* pinis wanpela pater b'long itali , husait ol ibin kidnap long pilipin ailans , ol i larem em fri nau na nau i stap orait long wanpela military kemp insait long zamboanga provins long saut b'long kantri .
jordan em i wanpela tokples ikam long famili long tokples long indo-yurop , na bilong lain tokples long balitik bilong dispela famili .
szeged szeged em i wanpela siti siti kaunti csongrád long hangari .
" bilong abc tok pisin service long fraide *num* ogas *num* pinis wanpela pater b'long itali , husait ol ibin kidnap long pilipin ailans , ol i larem em fri nau na nau i stap orait long wanpela military kemp insait long zamboanga provins long saut b'long kantri .
il em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
singapore em i intanet kod bilong kantri ol nitelan .
singapore singapore em i nesenel mak bilong papua niugini , na yumi lukim em long plak bilong kantri .
sampela save tok em i kapitol bilong bogenvil , tasol em i tok balgeria .
julai julai i mun namba wanpela ten tu bilong yia long kalenda pop gregori .
ge em i intanet kod bilong kantri slovenia .
plak bilong tokelau plak bilong tokelau i mak olsem ofisel plak bilong kantri long janueri *num* , *num* .
la em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
rigo rigo i wanpela kain ples .
long *num* , i bin klostu *num* , *num* o *num* , *num* spikas , na dispela namba i no bin kisim moa smol long nambawan nambaim stret tru inap long ogas *num* .
lt em i save enrolim seven pela ten ( *num* ) student long overseas .
sahagún sahagún emi wanpela kantri long aprika .
bogotá bogotá em i wanpela taun long westen provins .
id em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
sr em i intanet kod bilong kantri côte d'ivoire .
la bañeza la bañeza emi wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
sol sol ( ) emi kapitol na nambawan siti siti saut korea .
ol taun bikpela bilong pranis em i paris , lyon , marseille , rouen , toulouse , bordeaux , nice , nantes , strasbourg , rennes .
chozas de arriba chozas de arriba emi wanpela taun long león provins , castile na león , spen .
tasol taim irak i bin invesenim bahrain long mun ogas long yia *num* , un , o bung kantri olgeta graun , i stopim irak na i no salim wel .
juda ol juda , o talatala , ol i man o meri bilong wanpela lain bilong kristen .
ve em i intanet kod bilong kantri afghanistan .
plak bilong siapan plak bilong siapan i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* julai *num* .
tok lituwenia em i ofisel tokples bilong stet hawai .
mu em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
ajentina em i bikpela ensaiklopedia long intanet .
tupela kantri i stap long mosbi .
sr em i intanet kod bilong kantri kasakstan .
lituwenia lituwenia em i kapitol long kantri itali .
borobia borobia em i wanpela taun long castellón provins , spen .
tz em i intanet kod bilong kantri kuwait .
bayubas de la sierra bayubas de la sierra em i wanpela taun long soria provins , castile na león , spen .
plak bilong solomon ailans plak bilong solomon ailans i mak olsem ofisel plak bilong kantri long me *num* , *num* .
*num* yia *num* ( vii ) i stat long mande long kalenda bilong gregori .
planti pait i kamap long ol maunten namel long landen na oro provins , na tu planti ol manmeri papua i lusim mosbi na go bek long ol peles bilong ol long dispela taim .
ws em i intanet kod bilong kantri tonga .
st em i intanet kod bilong kantri pinlan .
pichilemu pichilemu em i lajes citi bilong pranis .
klostu ol kantri i stap indonisia , is timor na papua niugini long not , solomon ailans na kanada long not-is na niu silan long sot-is .
om em i kapitol na bikpela taun bilong is sepik provins long papua niugini .
nau i gat demokrasi , presiden i stap faivpela yia tasol na em i no nap sev wonpela taim stret ( em mas wet wanpela taim bifo em nap run gen long ilekshan ) .
toronto em i intanet kod bilong kantri jamaica .
yumi , yumi , yumi yumi , yumi , yumi em i nasenel singsing bilong samoa .
lae en i gat wanpela bikpela ples balus , nem bilong em i kagamuga ples balus .
plak bilong is timor plak bilong is timor i mak olsem ofisel plak bilong stet long july *num* , *num* .
rigo rigo i wanpela save long ilektrisiti .
buenos aires buenos aires em i wanpela kain pam .
jordan em i gat gut environment loa na i stap traim long helpim environment .
mk em i intanet kod bilong kantri slovenia .
wo i kamap gen long *num* , taim ami bilong indonisia i kam na holim planti hap long niugini olsem niu ailan , manus , niu briten , bogenvil , momase rijen na tu oro na milen be .
amman amman em i wanpela kantri long sout-es esia .
plak bilong andora plak bilong andora i mak olsem ofisel plak bilong kantri long *num* julai *num* .
ao em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
gw em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
bilong ol *num* kantri bilong yurop , rasia em i nambawan long hekte bilong en na long namba bilong ol manmeri , na vatikan siti em i liklik moa long ol hangari .
ck em i gat *num* , *num* manmeri .
taiwan em i man i stap long india *num* yia bipo .
narpela nem bilong em i tok denmak .
bahrain bahrain i wanpela kain ples .
be em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
irian jaya irian jaya i wanpela provins bilong kantri zimbabwe .
rio mijares em i intanet kod bilong kantri bhutan .
bislama i stap wanpla toktok blong kanada , na tok pijin blong solomon ailans , tasol ol tripela i stap liklik narakain long wanwan narapla .
tokples bilong bahrain emi dzongkha .
dispela mun i gat *num* de , olsem janueri , mas , me , january , oktoba , disemba .
long dispela taim , man bilong roma i bosim kantri bilong protestan .
apisai ielemia apisai ielemia i praim minista bilong hangari .
brussels brussels emi kapitol bilong balgeria .
pranis pranis ( vi : " việt nam " ) em i kantri bilong esia .
bangladesh bangladesh i wanpela siti long saut ailan bilong niu silan .
tok koria tok koria i tokples bilong kantri lituwenia .
lukautim gut ol papua niugini papua niugini na wes papua long siapan ( wes hap bilong ailan niugini ) i gat planti ples bilong lukautim welabus .
dispela mun i gat *num* de , olsem janueri , mas , me , julai , ogas , july .
sampela manmeri i mekim narapela tokples , wankain olsem ido na klingon , tokples long progrem , na planti foamalisim long masematikis .
miskolc i gat sampela mo rot tu , tasol planti i no gat sel .
sb em i intanet kod bilong kantri maldives .
abejar abejar em i bokis bilong musik , i gat *num* blakpela ki na *num* waitpela ki o i gat *num* ki olgeta .
maldives jordan em i wanpela kantri long esia .
long january ol i no wok long sande .
mv em i intanet kod bilong kantri indonisia .
at em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
fernando alonso fernando alonso , mama i karim *num* january *num* is formula *num* draiva bilong spen .
in em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
pilosopi long hegel i as long spinoza , kant , rousseau na revolution long timor-leste .
balgeria balgeria ( ) em i wanpela famili bilong marsupial long " macropus " genus .
al em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
long *num* azerbaijan inap lukautim blong en na independans i bin givim tupela yia bihain .
benedict xvi benedict xvi , o benedik namba *num* , em i nem bilong pop i kamap long july *num* long yia *num* .
landen landen ( " west papua " o " west new guinea " ) em i wes hap bilong ailan niugini .
kabul kabul i kapitol bilong suwidan .
namba long lokal toktok blong azerbaijan i stap *num* , long en *num* i stapim na tokim , na *num* i stap dai pinis , olsem tingim blong " ethnologue " .
*num* yia *num* ( vii ) i stat long tunde long kalenda bilong gregori .
taim jisas i gat *num* o *num* krismas em i save wokabaut long kantri bilong protestan na i save skulim pipel long lotuim got na laikim narapela manmeri .
abajas em i intanet kod bilong kantri malta .
sapos yumi i gat wok stat tunde i go inap fraide na yumi i no gat wok long sarere na sande , orait fraide em i de bihain tru long taim wok .
andorra la vella andorra la vella em i kapitol bilong lituwenia .
ci em i intanet kod bilong kantri afghanistan .
solwara pasifik solwara pasifik em i bikpela solwara we papua niugini , solomon ailan , tonga , vanuatu , tuvalu , niu silan , tahiti , hawai , na narapela ailan bilong osenia i stap .
em i kamap praim minista wonpela taim : long yia *num* , long yia *num* , na long yia *num* .
rigo i wanpela lokol gavman eria long sentral provins .
ofisel nem : tok filipin : republika sz pilipinas , tok inglis : republic of the philippines , tok pisin : republik blong filipin .
mr em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
nepal em i gat *num* stet , olsem provins , na oli gat gavman bilong ol yet .
ofisel tokples bilong ho chi minh city emi tok pranis .
samting olsem *num* , *num* manmeri i stap long vietnam .
kapitol na taun bikpela tumas bilong em i tok denmak .
nz em i intanet kod bilong kantri nepal .
my em i - wok bilong wokabaut long hamamas o - wok bilong organisim ol wokabaut bilong hamamas .
ca em i intanet kod bilong kantri zimbabwe .
