ເທດສະບານຕຳບົນໂນນຈະເລີນ ເທດສະບານຕຳບົນໂນນຈະເລີນ ຫຼື ໂນນຈະເລີນ ( ໄທ : เทศบาลตำบลโนนเจริญ ຫຼື โนนเจริญ ) ແມ່ນເທດສະບານຕຳບົນໃນຈັງຫວັດບຸລີລຳ ມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* .
*num* ກມ .
*num* ເປັນເທດສະບານຕຳບົນວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* .
ຈັງຫວັດອຳນາດຈະເລີນ ອຳນາດຈະເລີນ ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ .
ວັດຫົວຊຽງ ວັດຫົວຊຽງ ສ້າງຂຶ້ນໃນລາຊະສະໄໝພຣະເຈົ້າໄຊເຊດຖາທິລາດ ( ຄ .
ສ *num* ) ເຊັ່ນດຽວກັນກັບວັດພະມະຫາທາດ ມີການຄົ້ນພົບພະພຸທົດຮູບສຳລິດໃນສະໄໝດຽວກັນຫລາຍອົງ ພະອຸໂປສົດມີຂະໜາດນ້ອຍເປັນສິລະປະ ແບບຫລວງພະບາງແທ້ ໆ ພາບວາດຝາດ້ານໜ້າໄດ້ຖືກວາດຂຶ້ນໃນພາຍຫະຫລັງ .
baskin-robbins baskin-robbins ຊຸດ ຮ້ານສີຄີມກ້ອນ burt baskin ແລະ irv robbins ຜະລິດສໍາລັບຄີມກ້ອນ , ຖືກສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ *num* , ການປົກຫຸ້ມຂອງສິ່ງແວດລ້ອມ , ໃນທົ່ວໂລກ glendale , ຄາລີຟໍເນຍ .
ບໍລິສັດມີ *num* , *num* , ເປັນແຜ່ນປ້າຍວົງກົມເປັນມືອາຊີບຂອງສີຄີມກ້ອນຂອງໂລກໄດ້ເຮັດໃຫ້ໃນ *num* , *num* ສາຂາໃນສະຫະຣັດມັນ .
baskin-robbins ກະຈາຍສີຄີມກ້ອນໃນຫຼາຍກ່ວາ *num* ປະເທດໃນທົ່ວໂລກໄດ້ .
ພູມຊະນະ ສິລິວົງສາ ພູມຊະນະ ສິລິວົງສາ ຊື່ຫຼິ້ນ ເຈ້ຍ ຫຼືທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ ເຈ້ຍ ປາຊີຟິກ ເປັນຜູ້ກຳກັບແລະນັກສະແດງຕະຫຼົກຊາວລາວ .
.
gd .
.
cy .
ຄິມ ຈງ-ຮະຍົອນ ຄິມ ຈງ-ຮະຍົອນ ແມ່ນນັກຮ້ອງແລະນັກແຕ່ງເພົງເກາຫຼີໃຕ້ ແລະສະມາຊິກວງຊາຍນີ່ ເກິດເມື່ອວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ແລະເສຍຊີວິຕໃນວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
ສະພາ ສະພາ ແມ່ນ ອົງກອນນິຕິບັນຍັດ ຫຼື ຜູ້ ອົງກອນ ທີ່ພິຈາລະນາ ຜ່ານ ບັນດາ ຮ່າງກົດໝາຍ ເພື່ອ ປະກາດໃຊ້ ເປັນກົດໝາຍ ໃນປະເທດໃດໜຶ່ງ .
ບາງປະເທດ ກໍ່ ໃຊ້ ລະບົບສະພາດຽວ ເຊັ່ນ ສະພາແຫ່ງຊາດ ຂອງ ລາວ ແລະ ບາງ ປະເທດກໍ່ໃຊ້ ລະບົບ *num* ສະພາ ເຊັ່ນ ສະພາຕໍ່າ ແລະ ສະພາສູງຢູ່ ສະຫະລັດອາເມລິກາ .
ມັນ ແມ່ນ ໜຶ່ງ ໃນ *num* ອຳນາດລັດຄື ສະພາແຫ່ງຊາດແມ່ນອົງການຕົວແທນແຫ່ງສິດອຳນາດ ແລະ ຜົນປະຊາຊົນບັນດາເຜົ່າ , ເປັນອົງການອຳນາດແຫ່ງ ລັດ ແລະ ທັງເປັນອົງການນິຕິບັນຍັດ ທີ່ມີສິດຕົກລົງບັນຫາພື້ນຖານຂອງປະເທດຊາດ , ຕິດຕາມກວດກາການເຄືອນ ໄຫວຂອງອົງການອົງການບໍລິຫານ , ສານປະຊາຊົນ ແລະ ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນ .
ສະພາແຫ່ງຊາດມີສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້ : *num* .
ສ້າງ , ຮັບຮອງເອົາ ຫລື ປ່ຽນແປງລັດຖະທຳມະນູນ .
*num* .
ພິຈາລະນາ , ຮັບຮອງເອົາ , ປ່ຽນແປງ ຫລື ລົບລ້າງກົດໝາຍ .
*num* .
ພິຈາລະນາເອົາການກຳນົດ , ການປ່ຽນແປງ ຫລື ລົບລ້າງພາສີ ແລະ ສ່ວຍສາອາກອນ .
*num* .
ພິຈາລະນາ , ຮັບຮອງເອົາແຜນຍຸດຖະສາດແຫ່ງການພັດທະນາເສດຸະກິດ-ສັງຄົມ ແລະ ແຜນງົບປະມານແຫ່ງ ລັດ .
*num* .
ເລືອກຕັ້ງ ຫລື ປົດຕຳແນ່ງປະທານ , ຣອງປະທານ ແລະ ກຳມະການປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ .
*num* .
ເລືອກຕັ້ງ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງປະທານປະເທດ ແລະ ຮອງປະທານປະເທດ ຕາມການສະເໜີຂອງສະພາແຫ່ງ ຊາດ .
*num* .
ພິຈາລະນາ , ຮັບຮອງເອົາການສະເໜີແຕ່ງຕັ້ງ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ ຕາມການສະເໜີຂອງປະ ທານປະເທດ , ພິຈາລະນາ , ຮັບຮອງເອົາໂຄງປະກອບກົງຈັກຂອງລັດຖະບານ , ການແຕ່ງຕັ້ງ , ການຍົກຍ້າຍ ຫລື ການປົດຕຳແໜ່ງສະມາຊິກລັດຖະບານຕາມການສະເໜີຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ .
*num* .
ເລືອກຕັ້ງ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງປະທານສານປະຊາຊົນສູງສຸດ ແລະ ໄອຍະການປະຊາຊົນສູງສຸດ ຕາມການສະ ເໜີຂອງປະທານປະເທດ .
*num* .
ຕົກລົງສ້າງຕັ້ງ ຫລື ຍູບກະຊວງ , ອົງການທຽບເທົ່າກະຊວງ , ແຂວງ ແລະ ນະຄອນ , ຕົກລົງເຂດແດນຂອງ ແຂວງ ແລະ ນະຄອນຕາມການສະເໜີຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ .
*num* .
ຕົກລົງໃຫ້ນິລະໂທດກຳ .
*num* .
ຕົກລົງໃຫ້ສັດຕະຍາບັນ ຫລື ລົບລ້າງສົນທິສັນຍາ , ສັນຍາທີ່ໄດ້ເຊັນກັບຕ່າງປະເທດຕາມກົດໝາຍ .
*num* .
ຕົກລົງບັນຫາສົງຄາມ ຫລື ສັນຕິພາບ .
*num* .
ຕິດຕາມກວດກາການເຄົາລົບ ແລະ ປະຕິບັດລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ກົດໝາຍ .
*num* .
ປະຕິບັດສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ອື່ນໆ ຕາມທີ່ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ .
ການເລືອກຕັ້ງສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດຊຸດໃໝ່ຕ້ອງໃຫ້ແລ້ວຢ່າງ ຊ້າ *num* ວັນ ກ່ອນສະພາແຫ່ງຊາດຊຸດເກົ່າຈະໝົດອາຍຸການ .
ສະພາແຫ່ງຊາດເລືອກຕັ້ງຄະນະປະຈຳຂອງຕົນ ຊຶ່ງປະກອບດ້ວຍ ປະທານ , ຮອງປະທານ ແລະ ກຳມະການຈຳນວນ ໜື່ງ .
ປະທານ ແລະ ຮອງປະທານສະພາແຫ່ງຊາດເປັນທັງປະທານ ແລະ ຮອງປະທານຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງ ຊາດ .
ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ ແມ່ນອົງການປະຈຳການສະພາແຫ່ງຊາດ , ປະຕິບັດໜ້າທີ່ແທນສະພາແຫ່ງຊາດໃນ ເວລາທີ່ສະພາແຫ່ງຊາດບໍ່ໄດ້ເປີດກອງປະຊູມ .
ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດມີສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້ : *num* .
ກະກຽມກອງປະຊູມສະພາແຫ່ງຊາດ ແລະ ຮັບປະກັນໃຫ້ສະພາແຫ່ງຊາດປະຕບັດແຜນການທີ່ກຳນົດໄວ້ .
*num* .
ຕີຄວາມໝາຍ ແລະ ອະທິບາຍລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ກົດໝາຍຕ່າງໆ .
*num* .
ຕິດຕາມກວດກາການເຄື່ອນໄຫວຂອງອົງການບໍລິຫານ , ສານປະຊາຊົນ ແລະ ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນໃນ ເວລາທີ່ສະພາແຫ່ງຊາດບໍ່ໄດ້ເປີດກອງປະຊູມ *num* .
ແຕ່ງຕັ້ງຍົກຍ້າຍ ຫລື ປົດຕຳແນ່ງຜູ້ພິພາກສາຂອງສານປະຊາຊົນທຸກຂັ້ນ ແລະ ຜູ້ພິພາກສາຂອງສານທະຫານ .
*num* .
ຮຽກໂຮມກອງປະຊູມສະພາແຫ່ງຊາດ .
ປະຕິບັດສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ອື່ນໆຕາມທີ່ໄດກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ .
ສະພາແຫ່ງຊາດເປີດກອງປະຊູມສະໄໝສາມັນປີລະສອງເທື່ອ ໂດຍແມ່ນຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດເປັນຜູ້ເຕົ້າ ໂຮມ .
ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດອາດຈະຮຽກໂຣມກອງປະຊູມສໄໝວິສາມັນກໍ່ໄດ້ ຖ້າຫາກເຫັນວ່າມີຄວາມ ຈຳເປັນ .
ມະຕິກອງປະຊູມສະພາແຫ່ງຊາດຈະມີຄຸນຄ່າໄດ້ກໍ່ຕໍ່ເມື່ອໄດ້ຮັບຄະແນນ ສຽງຫລາຍກ່ວາເຄີ່ງໜື່ງຂອງຈຳນວນສະມາຊິກທີ່ເຂົ້າຮ່ວມກອງປະຊູມ ເວັ້ນເສຍແຕ່ ກໍລະນີທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນມາດ ຕາ *num* , *num* ແລະ ມາດຕາ *num* ຂອງລັດຖະທຳມະນູນ .
ອົງການຈັດ ແລະ ບຸກຄົນທີ່ມີສິດສະເໜີສ້າງຮ່າງກົດໝາຍມີດັ່ງນີ້ : *num* .
ປະທານປະເທດ .
*num* .
ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ .
*num* .
ລັດຖະບານ .
*num* .
ສານປະຊາຊົນສູງສຸດ .
*num* .
ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນສູງສຸດ .
ສະພາແຫ່ງຊາດສ້າງຕັ້ງບັນດາກຳມາທິການຂອງຕົນຊື່ງມີໜ້າທີ່ພິຈາລະນາຮ່າງກົດໝາຍ ແລະ ຮ່າງລັດຖະບັນຢັດ ແລ້ວນຳສະເໜີຕໍ່ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ ແລະ ປະທານປະເທດ ພ້ອມທັງຊ່ວຍສະພາແຫ່ງຊາດ ແລະ ຄະນະ ປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດປະຕິບັດສິດກວດກາເຄື່ອນໄຫວຂອງອົງການບໍລິຫານ , ສານປະຊາຊົນ ແລະ ອົງການໄອຍາ ການປະຊາຊົນ .
ບຸກຄົນທີ່ຖືກຊັກຖາມນັ້ນຕ້ອງຊີ້ແຈງຕໍ່ກອງປະຊູມສະພາແຫ່ງຊາດດ້ວຍວາຈາ ຫລື ເປັນລາຍລັກອັກສອນ .
ສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດຈະບໍຖືກດຳເນີນຄະດີ ຫລື ກັກຂັງຖ້າບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມເຫັນດີຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ ຫລື ຂອງຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດບໍ່ໄດ້ເປີດກອງປະຊູມ .
ໃນກໍລະນີທີ່ມີການກະທຳພິດເຊິ່ງໜ້າ ຫລື ຮິບດ່ວນນັ້ນອົງ ການທີ່ກັກຂັງສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດຕ້ອງລາຍງານທັນທີ່ໃຫ້ສະພາແຫ່ງຊາດ ຫລື ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ ໃນເວລາທີ່ສະພາແຫ່ງຊາດບໍ່ໄດ້ເປີດກອງປະຊູມເພື່ອພິຈາລະນາຕົກລົງ .
ແບບຈຳລອງເສດຖະກິດມະຫາພາກ ແບບຈຳລອງເສດຖະກິດມະຫາພາກ ( ພາສາອັງກິດ : macroeconomic model ) ຈະຖືກສ້າງຂຶ້ນ ເພື່ອ ຈຳລອງ ການເຄື່ອນໄຫວທາງດ້ານເສດຖະກິດ ຢູ່ ປະເທດ ຫຼື ລະຫວ່າງປະເທດ .
ການເຄື່ອນໄຫວ ທາງດ້ານເສດຖະກິດ ໃນທີ່ນີ້​ ຈະໝາຍເຖິງ ທັງ ການຜະລິດ , ການບໍລິການ , ການລົງທຶນ , ລາຍຮັບປະຊາກອນ , ລະດັບການຈ້າງງານ , ອັດຕາເງິນເຟີ້ແລະອື່ນໆ .
ແບບຈຳລອງ ທີ່ຖືກສ້າງຂຶ້ນ ສ່ວນຫຼາຍ ຈະຖືກໃຊ້ ເພື່ອ ການຄາດຄະເນທາງດ້ານເສດຖະກິດ ໂດຍ ທາງອົງກອນລັດ , ສະຖາບັນຄົ້ນຄ້ວາ , ບໍລິສັດທີ່ປຶກສາຕ່າງ ວ່າ ບັນດາການເຄື່ອນໄຫວຕ່າງ ທີ່ເປັນອົງປະກອບ ຂອງ ແບບຈຳລອງນັ້ນ ຈະມີການປ່ຽນແປງ ແນວໃດ ໃນແຕ່ລະ ກໍລະນີເປັນໄປໄດ້ຕ່າງໆ .
ກິໂລແມັດ ກິໂລແມັດ ( ສັນຍາລັກ km ) ແມ່ນຫົວໜ່ວຍຄວາມຍາວໃນລະບົບແມັດ ທີ່ໃຊ້ກັນຢ່າງແຜ່ຫຼາຍ .
*num* ກິໂລແມັດ ເທົ່າກັບ 1000​ ແມັດ .
ໃນພາສາເວົ້າສ່ວນຫຼາຍຈະໃຊ້ຄຳວ່າ " ຫຼັກ " ແທນຄຳວ່າ ກິໂລແມັດ .
ສ .
*num* .
ເຂື່ອນເມືອງພູນ ເຂື່ອນເມືອງພູນ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງພູນ ເຂດພິເສດໄຊສົມບູນ ປະເທດລາວ .
ໝາກມີ້ ໝາກມີ້ ( ; , ຊື່ວິທະຍາສາດ : " artocarpus heterophyllus " ຫຼື " a .
ສະພາກາຊາດໄທ ສະພາກາຊາດໄທກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ່ *num* ເມສາ ຣ .
ສ .
*num* ( ຄ .
ສ .
*num* ) ເດີມຮຽກ " ສະພາອຸນາໂລມແດງແຫ່ງຊາດສະຫຍາມ " ເລີ່ມກໍ່ຕັ້ງໂດຍທ່ານຜູ້ຍິງປ່ຽນ ພາດສະກອນວົງ ເຊິ່ງມີສົມເດັດພະສີພັດຊະຣິນທາບໍຣົມລາຊິນີນາດ ພະບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີພັນປີຫຼວງຊົງເປັນສະພານາຍິກາພະອົງທຳອິດ ສັນນິບາດສະພາກາຊາດມີມັດຕິຮັບສະພາກາຊາດສະຫຍາມເປັນສະມາຊິກເມື່ອວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ຄ .
ສ .
*num* ເກີດກໍລະນີພິພາດ ລະຫວ່າງ ປະເທດສະຫຍາມ ກັບ ປະເທດຝະລັ່ງ ເລື່ອງດິນແດນຝັ່ງຊ້າຍຂອງແມ່ນ້ຳຂອງ ເຊິ່ງສົ່ງຜົນໃຫ້ທະຫານບາດເຈັບລົ້ມຕາຍເປັນຈຳນວນຫຼາຍ ແຕ່ບໍ່ມີອົງການກຸສົນຫຼັກທີ່ ເຮັດໜ້າທີ່ຊ່ອຍເຫຼືອພະຍາບານແລະບັນເທົາທຸກ ດັງນັ້ນ ທ່ານຜູ້ຍິງປ່ຽນ ພາດສະກອນວົງ ຈຶງໄດ້ຊັກຊວນສະຕີອາສາສະມັກຂຶ້ນແລະໄດ້ກາບບັງຄົມທູນ ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າສະຫວ່າງວັດທະນາ ພະບໍຣົມລາຊະເທວີ ເພື່ອຂໍພະລາຊະທານພະບໍຣົມລາຊານຸຍາດຕັ້ງ " ສະພາອຸນາໂລມແດງແຫ່ງຊາດສະຫຍາມ " ເມື່ອຄວາມຊາບຝ່າລະອອງທຸລີພະບາດພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ມີພະລາຊະກະແສວ່າ ເປັນຄວາມຄິດອັນດີຕາມແບບຢ່າງປະເທດທີ່ຈະເລີນແລ້ວ ຈຶງຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ " ສະພາອຸນາໂລມແດງ " ຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
ກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ພນະທ່ານ ກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ເປັນນັກການເມືອງລາວຜູ້ໜຶ່ງ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ເດືອນທັນວາ *num* ທີ່ເມືອງສະຫວັນນະເຂດ ແລະໄດ້ເຖິງແກ່ມໍຣະນະກັມ ຍ້ອນການຄາດທະກັມ ໃນຕຳແໜ່ງຣັຖມົນຕຣີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ໃນວັນທີ *num* ເດືອນກັນຍາ *num* ຢູ່ນະຄອນວຽງຈັນ .
ໃນລະຍະເວລາສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ສັງກັດຢູ່ໃນຂະບວນການຕໍ່ຕ້ານການຄອບຄອງຊົ່ວຄາວຂອງຈັກກະພັດຍີ່ປຸ່ນ ແລະຕໍ່ມາກໍຮ່ວມໃນຄນະຕ້ານຂະບວນການລາວອິດສຣະ .
ຕັ້ງແຕ່ປີ *num* ເຖິງປີ *num* ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ດຳຣົງຕຳແໜ່ງເປັນ ເຈົ້າເມືອງ ເຈົ້າແຂວງ ຜູ້ແທນລາສດອນ ແລະຣັຖມົນຕຣີຂອງຣັຖບານພຣະຣາຊອານາຈັກລາວ .
ພຽງປະມານສອງເດືອນ ຫຼັງຈາກການເຊັນສັນຍາເຊີແນ໋ວວ໌ ( ) ເພື່ອຕຽມສ້າງສັນຕິພາບໃນອິນໂດຈີນໃນປີ *num* ວິກິຈການທາງການເມືອງຕໍ່ເນື່ອງຈາກການຄາດທະກັມຂອງທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ກໍເປັນເຫດໃຫ້ຣັຖບານທ່າອ່ຽງກາງ ( ຝຣັ່ງສນັບສນູນ ) ຕ້ອງລົ້ມທະລາຍລົງ .
ແລະຕໍ່ມາ ກໍແມ່ນຣັຖບານກ້າວໜ້າ ( ສນັບສນູນຈາກສະຫະຣັດອາເມຣິກາ ) ເປັນຜູ້ຂຶ້ນກຳອຳນາດ .
ຢູ່ເມືອງສະຫວັນນະເຂດ ( ປັດຈຸບັນເມືອງໄກສອນ ພົມວິຫານ ) ມີຖນົນແລະສນາມກີລາໃສ່ຊື່ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ແລະ ຢູ່ເມືອງທ່າແຂກ ກໍມີຖນົນໃສ່ຊື່ທ່ານ ເຊັ່ນດຽວກັນ .
ນອກຈາກນີ້ ຕັ້ງແຕ່ປີ *num* ເປັນຕົ້ນມາ ມີຮູບຫລໍ່ ສະຖິດຢູ່ເດີ່ນເຮືອນກຳເນີດ ສຖານທີ່ໆທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ເຄີຍດຳເນີນຊີວິດມາແຕ່ຍັງໜຸ່ມນ້ອຍ .
ພະເຈົ້າມະຫາຊີວິດອຸ່ນຄຳ ແຫ່ງຫຼວງພະບາງ ຊຶ່ງອານາຈັກຂອງພະອົງກຳລັງຖືກກົດດັນນານາປະການຈາກປະເທດເພື່ອນບ້ານ ( ສຍາມ ພະມ້າ ຈີນ ) ແລະພ້ອມກັນນີ້ ຈຳຕ້ອງຜະເຊີນກັບການແບ່ງແຍກຣາຊວົງສ໌ ຍ້ອນການສືບທອດບັນລັງ ຈຶ່ງຂໍຄວາມອາຣັກຂາຈາກປະເທດຝຣັ່ງເສດໃນປີ *num* ອີງຕາມຄຳປຶກສາຂອງທ່ານປາວີ .
ການເຊັນສັນຍາ ຝຣັ່ງ-ສຍາມ ວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* ໄດ້ສະກັດໝາຍເຂດຊາຍແດນໃໝ່ລະຫວ່າງສຍາມແລະລາວ ພ້ອມທັງວາງຮ່າງການປົກຄອງອາຣັກຂາຂອງຝຣັ່ງ .
ດັ່ງນັ້ນ ຣາຊອານາຈັກລ້ານຊ້າງຈືງໄດ້ຖືກປົກຄອງໂດຍຣັຖບານຫົວເມືອງຂຶ້ນຂອງຝຣັ່ງ .
ນັກປົກຄອງທ້ອງຖິ່ນ ຕ່າງກໍທຳການປົກຄອງທ້ອງຖິ່ນຂອງຕົນ ພ້ອມທັງເປັນຜູ້ສື່ສານລະຫວ່າງປະຊາລາສດອນ ແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ “ຜູ້ມີອຳນາດ” ( ) ຂອງຝຣັ່ງ ດັ່ງເຊັ່ນ ກອມມີແຊຣຂອງຣັຖບານ ( ) ແລະ ເຣຊີດັງ ( ) .
ຜູ້ສຳເລັດຣາຊການ ( ) ປະຈຳຢູ່ນະຄອນວຽງຈັນ ທີ່ຖືເປັນເມືອງເອກຂອງການບໍລິຫານ .
ຂ້າຣາຊການທຸກຄົນຂອງລະບົບປົກຄອງທົ່ວໄປ ຕ່າງກໍ່ມີຜູ້ຊົດຊ່ວຍ ດັ່ງເຊັ່ນ : ອຸປະຮາດ ຜູ້ຊ່ວຍ ແລະສະໝຽນ .
ອີງໃສ່ສະພາບດັ່ງກ່າວ ໃນປີ *num* ພຍາປຸ້ຍ ພໍ່ເຖົ້າຂອງທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ຖືກແຕ່ງຕັ້ງເປັນເຈົ້າເມືອງຜູ້ທຳອິດຂອງເມືອງຂັນທະບຸຣີ ( ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ພາກໃຕ້ຂອງລາວ ) .
ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ເກີດຢູ່ເມືອງຂັນທະບຸຣີ ປີ *num* ໃນຄອບຄົວທີມິພື້ນຖານ .
ໃນລະຍະນັ້ນ ເຈົ້າເມືອງຕານເປັນນາຍພາສາ ສັງກັດຢູ່ນຳທ່ານເຣຊີດັງ .
ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໃຫຍ່ເຕີບໂຕທີ່ເມືອງສະຫວັນນະເຂດ ແລະກໍຮຽນປະຖົມສຶກສາທີ່ນັ້ນ .
ຫລັງຈາກນັ້ນກໍ່ໄປຮຽນຕໍ່ມັທຍົມປີທີ *num* ຢູ່ໂຮງຮຽນມັທຍົມປາວີ ທີ່ນະຄອນວຽງຈັນ .
ເມື່ອເປັນເຊັ່ນນັ້ນ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ເລີຽອອກໂຮງຮຽນມັທຍົມ ແລະກັບຄືນລົງມາຢູ່ສະຫວັນນະເຂດ .
ທ່ານກຸ ວໍຣົວົງສ໌ ຈຶ່ງກັບຄືນໄປເຂົ້າໂຮງຮຽນມັທຍົມປາວີອີກເທື່ອໃໝ່ ແລະຍັງໄດ້ສຶກສາເພີ້ມ ທີ່ໂຮງຮຽນກົດໝາຍແລະການປົກຄອງ ( école de droit et d'administration ) ຢູ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ຈົນໄດ້ຮັບປະກາສນິຍາບັດໃນປີ *num* .
ຮອດປີ *num* ທ່ານເປັນຮອງເຈົ້າແຂວງວຽງຈັນ .
ປີ *num* ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ເປັນເຈົ້າເມືອງປາກຊັນ ແຂວງບໍຣິຄຳໄຊ .
ປີ *num* ເປັນປີທີ່ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງເກີດຂຶ້ນໃນທະວີບຢູໂຣບ .
ວັນທີ *num* ມີນາ *num* ກອງທັບຍີ່ປຸ່ນບຸກລຸກຄ້າຍທະຫານຝຣັ່ງຢູ່ອິນໂດຈີນ ແລະໂດຍໃຊ້ການຣັຖປະຫານ ໄດ້ເຂົ້າຄວບຄຸມການປົກຄອງທັງໝົດ .
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຝຣັ່ງຖືກຈັບກຸມແລະພະເຈົ້າສີສວ່າງວົງກໍປະກາດເອກຣາດປະເທດລາວພາຍໃຕ້ການຂົ່ມຂູ່ .
ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ກໍຕິດຕໍ່ກັບໝວດຕໍ່ຕ້ານຍີ່ປຸ່ນຂອງຝຣັ່ງ ທີ່ໂຕນລົງໃນເມືອງປາກຊັນ ໃນທັນທີໂລດ .
ນາຍທະຫານຝຣັ່ງໝວດນັ້ນບັນຊາໂດຍພັນເອກເດີວ ( jean deuve ) .
ໃນນາມ “ຫົວໜ້າຂອງການປົກຄອງເທົ່າທຽມຂອງຝຣັ່ງ” ( « » ) ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໂຄສະນາຄັດຄ້ານຍີ່ປຸ່ນຢູ່ໃນເມືອງແລະໃນຊົນນະບົດ ຈັດການສ້າງຕາໜ່າງຕໍ່ຕ້ານແລະສືບຂ່າວ .
ເດືອນມິຖຸນາ *num* ເມື່ອມີການເຜີຽພຶດຕິການ ແລະຮຽກຄ່າຫົວ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ຖືກຈັບກຸມ ແຕ່ກໍລັກໜີໄດ້ .
ຫລັງຈາກນັ້ນ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ກໍຈັບອາວຸດໄປເຂົ້າສູ່ກຳລັງຕໍ່ຕ້ານ ພ້ອມກັບອາສາສມັກ *num* ຄົນ ແລະດຳເນີນການຕໍ່ສູ້ ຄຽງບ່າຄຽງໃລ່ກັບນັກຕໍ່ສູ້ທະຫານຝຣັ່ງ-ລາວ ຈົນສິ້ນສົງຄາມ .
ວັນທີ *num* ສິງຫາ *num* ອນາຈັກຍີ່ປຸ່ນລົ້ມທະລາຍ ເນື່ອງຈາກສະຫະຣັດອາເມຣິກາຖີ້ມລະເບີດນິວເຄຼັ່ຽໃສ່ເມືອງຮີໂຣຊີມາແລະນາກາຊັກກີ ເປັນການເປີດໂອກາດໃຫ້ຣັຖບານຝຣັ່ງກັບຄືນມາມີອຳນາດໃນຂົງເຂດອິນໂດຈີນອີກຄັ້ງຫນື່ງ .
ແຕ່ວ່າໃນວັນທີ *num* ກັນຍາ *num* ເຈົ້າເພັຊຣາດ ຣັຕຕະນະວົງສາ ທີ່ໄດ້ຮັບການສນັບສນູນຈາກຈີນຄນະຊາດ ແລະວຽດມິນ ຮ່ວມກັບນ້ອງຊາຍສອງພະອົງ ( ເຈົ້າສຸວັນນະພູມມາ ແລະເຈົ້າສຸພານຸວົງ ) ປະກາດຕັ້ງຣັຖບານລາວອິດສຣະ ປະຕິເສດການເຈຣະຈາໃດໆກັບປະເທດຝຣັ່ງ ແລະປະກາດໃຫ້ລາວເປັນປະເທດເອກຣາດໂດຍທັນທີທັນໃດ .
name="lgpg / / ໃນສະພາບການເມືອງດັ່ງກ່າວນັ້ນ ການປະທະລະຫວ່າງທັງສອງຝ່າຍກໍເລີ້ມມີຂຶ້ນ .
ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ທີ່ໄດ້ຖືກແຕ່ງຕັ້ງເປັນເຈົ້າແຂວງວຽງຈັນແຕ່ທ້າຍປີ *num* ນັ້ນ ກໍ່ໄດ້ຕັ້ງກອງອາຣັກຂາພົລເຮືອນ ນຳພາການເມືອງແລະການທະຫານໃນເມືອງເອກວຽງຈັນ ເພື່ອນຳພາການຕໍ່ສູ້ກັບລາວອິດສຣະ ຈີນ ແລະວຽດມິນ ທີ່ຄອບຄອງເມືອງໃຫຍ່ຂອງປະເທດ .
ວັນທີ *num* ເມສາ *num* ເມື່ອກອງທະຫານຝຣັ່ງເຂົ້າສູ່ວຽງຈັນ ຣັຖບານລາວອິດສຣະຈຳຕ້ອງລີ້ໄພການເມືອງ ຂ້າມໄປຝັ່ງຂວາຂອງແມ່ນໍ້າຂອງ .
ຕໍ່ມາໃນປີ *num* ຣັຖບານດັ່ງກ່າວຍຸບຕົນເອງ ແລະແຍກອອກເປັນ *num* ຝ່າຍຢ່າງຈະແຈ້ງ : ເມຶ່ອເມືອງວຽງຈັນຖືກປົດປ່ອຍ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ກໍ່ຍັງຮັກສາຕໍ່າແໜ່ງເຈົ້າແຂວງວຽງຈັນຢູ່ ແລະຕໍ່ມາ ໃນປີ *num* ກໍ່ໄດ້ຮັບຕໍ່າແໜ່ງເຈົ້າແຂວງຄຳມ່ວນ ຊຶ່ງເມືອງເອກແມ່ນເມືອງທ່າແຂກ .
ມາຮອດ ເດືອນສິງຫາ ປີ *num* ເມື່ອສັນຕິພາບຄ່ອຍໆກັບຄືນມາ ປະເທດຝຣັ່ງເສດທີ່ຫາກໍ່ລຸກຟື້ນຢ່າງລຳບາກຈາກສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ສອງ ແລະໃນເວລາດຽວກັນກໍເລີ້ມປະເຊີນໜ້າກັບການທັດທວງເອກຣາຊຂອງຂະບວນການຮັກຊາດວຽດນາມຂອງໂຮຈີມິນ ຈຶ່ງຍິນດີໃຫ້ລາວກ້າວສູ່ຄວາມເປັນຕົນເອງເປັນຂັ້ນໆໄປ .
ໃນເວລາທີ່ກຳລັງຫົວລ້ຽວຫົວຕໍ່ຢູ່ນັ້ນ ບັນດາຄອມມີແຊຂອງຣັຖບານຝຣັ່ງກໍຖືກປ່ຽນເປັນຄນະທີ່ປຶກສາປະຈຳເຈົ້າແຂວງ ( ) .
ວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* ໄດ້ມີການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປ ຈັດຂຶ້ນໃນ *num* ແຂວງ ເລືອກເອົາຜູ້ແທນລາສດອນ *num* ທ່ານ ເພື່ອປະກອບສະພາຮ່າງຣັຖທັມມະນູນ .
ແຂວງຄຳມ່ວນມີຜູ້ແທນລາສດອນ *num* ທ່ານ .
ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ຄືຜູ້ໜຶ່ງໃນຈຳນວນນີ້ ທີ່ຕ້ອງຂຶ້ນເມືອງວຽງຈັນເພື່ອຮ່າງຣັຖທັມມະນູນ .
ວັນທີ *num* ມີນາ *num* ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ເລີ່ມອອກເດີນທາງໄປວຽງຈັນພ້ອມດ້ວຍຜູ້ແທນອີກ *num* ທ່ານແລະທີ່ປຶກສາຝຣັ່ງປະຈຳການຢູ່ນຳເຈົ້າແຂວງສະຫວັນນະເຂດອີກທ່ານໜື່ງ .
ທີ່ປຶກສາຝຣັ່ງແລະຜູ້ແທນລາສດອນສອງທ່ານຖືກຍິງຕາຍກັບທີ່ .
ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ຖືກບາດເຈັບໜັກສາຫັດປະວ່າຕາຍແລ້ວ .
ວັນທີ *num* ພຶສພາ *num* ຣັຖທັມມະນູນກໍໄດ້ຮັບສາຕະຍາບັນ ແລະດ້ວຍການດຳຣິລົງວັນທີ *num* ກໍຣະກະດາ *num* ກໍມີຣັຖບານໃໝ່ ທີ່ເຈົ້າສຸວັນນະຣາດ ເປັນນາຍົກຣັຖມົນຕຣີ .
ຢູ່ໃນຄຳປາໃສ ຫຼື ໃນ “ສຽງລາວ” ຊຶ່ງແມ່ນໜັງສືພິມຂອງພັກ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ຖແລງວ່າ ການສຳພັນກັບປະເທດຝຣັ່ງນັ້ນແມ່ນດ້ວຍຄວາມຈຳເປັນ .
ວັນທີ *num* ກໍຣະກະດາ *num* ດ້ວຍສັນຍາເຊັນໂດຍປະທານຝຣັ່ງ ທ່ານແວງຊັງ ໂອຣິຮົນ ( vincent auriol ) ແລະພະເຈົ້າແຜ່ນດິນ ໂດຍມີນາຍົກຣັຖມົນຕຣີເຈົ້າບຸນອູ້ມເປັນຜູ້ຕ່າງໜ້າ ປະເທດຝຣັ່ງຮັບຮູ້ຫຼັກການເປັນເອກຣາດພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງພະເຈົ້າແຜ່ນດິນສີສະວ່າງວົງ ແຫ່ງຫຼວງພະບາງ .
ຢູ່ໃນຣັຖບານຣາຊອານາຈັກຊຸດທີສອງນີ້ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ເປັນຣັຖມົນຕຣີກະຊວງເສດຖະກິດ ແລະໃນການສົນທະນາແລະການອະພິປາຍໃນວາຣະຂອງການຕຽມການໂອນອຳນາດໃຫ້ແກ່ຣັຖບານລາວນັ້ນ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ກໍຍັງໄດ້ເປັນປະທານກຳມະທິການແຜນຜັງ ໂຍທາທິການ ເສດຖະກິດ ແລະກິຈການທະຫານເຊັ່ນດຽວກັນ .
ປະເທດລາວເປັນປະເທດທີ່ມີການປົກຄອງເປັນຂອງຕົນເອງຢ່າງສົມບູນ ຊຶ່ງປະກອບດ້ວຍ : ການຍຸຕິທັມ ກອງທັບ ຕຳຫຼວດ ແລະການເງິນ .
ມີແຕ່ປະໂຫຍດຮ່ວມກັນລະຫວ່າງ *num* ປະເທດທີ່ຮ່ວມຢູ່ໃນສະຫະພັນຝຣັ່ງ ( ຂເມນ ຝຣັ່ງ ລາວ ວຽດນາມ ) ແລະສະພາບສົງຄາມທີ່ກຳລັງມີຢູ່ໃນອິນໂດຈີນເທົ່ານັ້ນ ທີ່ຣະບຸການຈຳກັດບາງກໍຣະນີໄວ້ໃນສົນທິສັນຍາທົ່ວໄປ .
ແຕ່ປີ *num* ເຖິງ *num* ອຳນາດຂອງຣັຖບານກາງຂອງລາວທີ່ກຳລັງກໍ່ສ້າງຂຶ້ນນັ້ນ ອີງໃສ່ສະພາບທົ່ວໄປແລ້ວ “ມີຄວາມງຽບສງົບພໍສົມຄວນ” .
ເຖິງແມ່ນວ່າ ໃນຣະຍະດຽວກັນ ສົງຄາມກຳລັງທະວີຄູນຂຶ້ນທົ່ວອິນໂດຈີນກໍ່ຕາມ .
*num* ກລມ ມົນທົນ ມີຊາຍແດນຍືດຍາວ ມີປ່າໄມ້ຕຶບໜາ ມີຊົນເຜົ່າຫຼວງຫຼາຍເຜົ່າ ຊື່ງມາຈາກເຄືອຍາຕດຽວກັນແລະໃຊ້ຊີວິຕຢູ່ທັງສອງຝັ່ງຊາຍແດນດຽວກັນ .
ວັນທີ *num* ກຸມພາ *num* ເມື່ອສະເດັດເຈົ້າບຸນອູ້ມລາອອກຈາກຕຳແໜ່ງນາຍົກຣັຖມົນຕຣີ ແມ່ນທ່ານຜຸຍ ຊນະນິກອນ ເປັນຜູ້ປະຈຳຕຳແໜ່ງຕໍ່ມາໃນຣັຖບານຊຸດທີສາມຂອງພຣະຣາຊອານາຈັກລາວ .
ຣັຖບານຊຸດນີ້ ໄດ້ຜ່ານສະພາໃນວັນທີ *num* ເດືອນກຸມພາ ສອງເດືອນກ່ອນການໂອນອຳນາດຈາກຝຣັ່ງໃນວັນທີ່ *num* ເມສາ *num* ຊຶ່ງເປັນມື້ສຸດທ້າຍຂອງ ພ .
ສ .
*num* .
ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໃນນາມຣັຖມົນຕຣີກະຊວງພາຍໃນຂອງຣັຖບານຊຸດນີ້ ໄດ້ເປັນຜູ້ຕັດສິນໃຈລີເລີ້ມສ້າງຕັ້ງຕຳຫຼວດແຫ່ງຊາດໃນປີ *num* .
ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ມີຄວາມໄວ້ວາງໃຈຢ່າງເຕັມປ່ຽມຕໍ່ພັນເອກເດີວວ໌ ທ່ານທັງສອງໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບຍີ່ປຸ່ນແລະລາວອິສະຣະຮ່ວມກັນເປັນເວລານານເຖິງ *num* ປີ ສາຍສືບທີ່ຂຶ້ນກັບສະຫະພັນອິນໂດຈີນຈຶງຖືກລົບລ້າງ ແລະທົດແທນໂດຍກົມຮັກສາຄວາມປອດໄພທົ່ວໄປ ທີ່ມີໜ້າທີ່ຕັກເຕືອນແລະປາບປາມສິ່ງທີ່ເປັນໄພອັນຕະລາຍແກ່ປະຊາຊົນລາວພາຍໃນແລະພາຍນອກຣາຊອານາຈັກ .
ຊາຍແດນປະເທດລາວມີລວງຍາວທັງໜົດ *num* ກລມ ມີຄອບຄົວຊົນເຜົ່າຢູ່ຕາມຊາຍແດນສອງຟາກຝັ່ງ ເປັນການຍາກທີ່ຈະຄວບຄຸມໄດ້ທົ່ວເຖີງ .
ແຕ່ທວ່າພລັງຕໍ່ສູ້ຂອງສອງຝ່າຍບໍ່ເທົ່າທຽມກັນ .
ໃນເມື່ອການເຄື່ອນໄຫວຂອງກອງໂຈນລາວ-ວຽດມີການກະທົບຕໍ່ຄວາມປອດໄພພາຍໃນຂອງປະເທດຢ່າງຮ້າຽແຮງ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ແລະ ທ່ານຊັງ ເດີວວ໌ ກໍທຳການຕໍ່ຕ້ານກອງໂຈນຊາຍແດນຢ່າງບໍ່ລົດລະ ຕັ້ງແຕ່ປີ *num* ເປັນຕົ້ນມາ .
ທັງສອງໄດ້ມີການຈັດຕັ້ງພະແນກສົງຄາມຈິດຕະສາດ ( ) ແລະຫ້ອງການພິເສດຂອງຕຳຫຼວດ ( ) ຂຶ້ນ ເພື່ອຊ່ອຍກອງທັບທະຫານຢ່າງຕັ້ງໜ້າ ໂດຍນຳໃຊ້ວິທິການປາບປາມຫລາຍແບບຫລາຍວິທີ ດັ່ງເຊັ່ນການສື່ສານໂຄສະນາຕ້ານກອງໂຈນໂດຍໜໍລຳທ້ອງຖິ່ນ ແລະການສຶກສາອົບລົມພຸດທະທັມ ເປັນຕົ້ນ ຊື່ງກໍ່ໄດ້ຜົນດີພໍສົມຄວນ .
ປີ *num* ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ຖືກເລືອກຕັ້ງເປັນຜູ້ແທນລາສດອນຂອງແຂວງກຳເນີດຂອງຕົນ ແລະໄດ້ຖືກເລືອກເປັນປະທານສະພາຜູ້ແທນແຫ່ງຊາດ .
ໃນເມື່ອຄວາມເຄັ່ງຕຶງທາງທະຫານຕາມຊາຍແດນມີຄວາມກົດດັນແຮງຂຶ້ນເລື້ອຽໆ ຣັຖບານຣາຊອານາຈັກລາວໃໝ່ ຊຶ່ງນາຍົກຣັຖມົນຕຣີແມ່ນເຈົ້າສຸວັນນະພູມມາ ( ຊຸດທີ *num* ) ຕັ້ງຂຶ້ນໃນວັນທີ *num* ພຶສຈິກາ *num* ຈຶ່ງໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ທີ່ມີປະສົບການເປັນນັກຮົບເກົ່າ ເປັນຜູ້ນຳກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ .
ສົງຄາມນີ້ເຮັດໃຫ້ມີການເຄື່ອນໄຫວຂອງຄນະປະເທດລາວຊຶ່ງນຳພາໂດຍເຈົ້າສຸພານຸວົງຕັ້ງແຕ່ປີ *num* ເປັນຕົ້ນມາ ແລະຕັ້ງທີ່ໝັ້ນລວມສູນຢູ່ຊຳເໜືອ ແຂວງຫົວພັນ ທາງພາກເໜືອຂອງລາວ .
ວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* ມີການເຊັນສັນຍາມິຕະພາບແລະການຮ່ວມມືກັນ ຊຶ່ງປະເທດຝຣັ່ງເສດຕົກລົງປ້ອງກັນລາວ ເພື່ອຕໍ່ຕ້ານການຮຸກຮານຂອງຂະບວນຄອມມິວນິສທີ່ຄືບໜ້າເຂົ້າມາໃກ້ກັບຊາຍແດນລາວທາງພາກຕາເວັນຕົກຂອງຕົງແກງ .
ວັນທີ *num* ພຶສພາ *num* ຝຣັ່ງຖືກປະລາໄຊທາງທະຫານຢ່າງຕັບໃໜ້ ແລະຄ້າຍໃຕ້ດິນຂອງຝຣັ່ງທີ່ດຽນບຽນຟູຕົກຢູ່ໃນກຳມືຂອງກອງທັບປະຊາຊົນວຽດນາມຂອງນາຍພົນໂວຫງຽນຢ໋ຽບ ( võ nguyên giáp ) .
ຍ້ອນມີການປະລາໄຊເຊັ່ນນີ້ ກໍໄດ້ມີການຈັດກອງປະຊຸມຢູ່ເຊີແນ໋ວວ໌ ( ປະເທດສະຫວິດ ) ໃນວັນທີ *num* ກໍຣະກະດາ *num* ເພື່ອຢຸດການວິວາດລະຫວ່າງກອງທັບຝຣັ່ງແລະກອງທັບປະຊາຊົນວຽດນາມ ຊຶ່ງເປັນການລົງທ້າຍໃນລະຍະເວລາ *num* ປີແຫ່ງສົງຄາມໃນອິນໂດຈີນ .
ຢູ່ກອງປະຊຸມເຊີແນ໋ວວ໌ ຄນະຮ່ວມປະຊຸມຂອງພຣະຣາຊອານາຈັກລາວປະກອບດ້ວຍທ່ານຜຸຍ ຊນະນິກອນ ( ຣັຖມົນຕຣີກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ຊຶ່ງເປັນຫົວໜ້າຄນະ ) ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ( ຣັຖມົນຕຣີກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ ຊຶ່ງເປັນຮອງຫົວໜ້າຄນະ ) ແລະຍັງມີຜູ້ແທນລາສດອນອີກ *num* ທ່ານ .
ແຕ່ວ່າໃນທີ່ສຸດ ຫຼັງຈາກທ່ຽງຄືນໄປບໍ່ນານ ເຖິງແມ້ວ່າຈະມີການຄັດຄ້ານຈາກຫົວໜ້າຄນະເຂົ້າປະຊຸມ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ກໍຕັດສິນໃຈລົງລາຍເຊັນສັນຍາ ເປັນການປິດການປະກາດສຸດທ້າຍຂອງກອງປະຊຸມເຊີແນ໋ວວ໌ໃນວັນທີ *num* ກໍຣະກະດາ *num* .
ກະແສຂອງການພ່າຍແພ້ຊຶ່ງບັນດາຜູ້ນໍາກອງທັບອາເມຣິກັນຫາກໍ່ໄດ້ຮັບຈາກສົງຄາມເກົາຫຼີຍັງຄົງຝັງຢູ່ໃນຈິດວິນຍານຂອງພວກເຂົາເຈົ້າ .
ວັນທີ *num* ກັນຍາ *num* ໂດຍຫົວຄິດລິເລີ້ມຂອງຜູ້ນຳສະຫະຣັດອາເມຣິກາ ອົງການທະຫານ ໂອຕາສ໌ ( otase ) ໄດ້ຖືກຈັດຕັ້ງຂຶ້ນ ໂດຍມີຈຸດປະສົງເປັນທາງການວ່າເປັນ “ເສັ້ນພະຍາບານ” ( ) ຕ້ານການຂຍາຍຣະບອບຄອມມິວນິສ .
ການຄາດຕະກັມເກີດຂື້ນເວລາ *num* ໂມງ *num* ຢູ່ເຮືອນຂອງທ່ານຜຸຍ ຊນະນິກອນ ຊຶ່ງເປັນເຮືອນປະຈຳຕໍ່າແໜ່ງ ມີຮົ້ວຕິດກັນກັບເຮືອນຄອບຄົວວໍຣະວົງສ໌ .
ຜູ້ທຳຮ້າຍໄດ້ແກ່ງລູກລະເບີດ *num* ລູກເຂົ້າທາງປ່ອງຢ້ຽມຫ້ອງກິນເຂົ້າ ຢູ່ຊັ້ນລ່າງເຮືອນ ໄດ້ຍິງລູກກະສຸນປືນນ້ອຍ *num* ຫຼື *num* ນັດ ແລ້ວກໍຫຼົບໜີໄປ .
ການມໍຣະນະກັມຂອງທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ກໍໄດ້ປະກາດຫຼັງເອົາເຂົ້າໄປໂຮງໝໍມະໂຫສົດບໍ່ທັນພໍຄາວ ໃນເວລາປະມານ *num* ນາທີ .
ອີງຕາມບົດສອບສວນຈາກພະຍານຫລາຍຄົນ ມີຊາຍ *num* ຄົນເຂົ້າມາຊ້ອນໂຕໃນສວນຫຼັງບ້ານ ພວກເຂົາໄດ້ຫຼົບໜີໄປທາງບຶງເມືອງນ້ອຍ ( ບ້ານນ້ອຍຊຽງດາ ) ຕັ້ງຢູ່ປະມານ *num* ກລມ ຫ່າງຈາກນະຄອນວຽງຈັນ .
ນາຍອຸດົມເປັນນັກປຸ້ນຈີ້ທີ່ລືຊື່ ໄດ້ກໍ່ການຄາດທະກັມ ທີ່ເຂົາຮັບສາລະພາບມາແລ້ວເຖິງ *num* ຄັ້ງ ຖືກຈຳຄຸກໃນວຽງຈັນແຕ່ *num* ແລະແຫກຄຸກໃນເດືອນກໍຣະກະດາ *num* .
ເຈົ້າໜ້າທີ່ໄທຍ໌ປະຕິເສດທຸກຄັ້ງທີ່ຣັຖບານລາວຂໍຮັບເອົາໂຕ ນາຍອຸດົມ ລູກສຸຣິນ ໄປຂຶ້ນສານຢູ່ວຽງຈັນ .
ດ້ວຍສະຖານະການດັ່ງກ່າວນີ້ ນາຍອຸດົມ ລູກສຸຣິນ ຈຶ່ງພຽງແຕ່ຖືກຕັດສິນປະຫານຊີວິດໂດຍມີການຝາກໂທດ ໃນ​ກໍ​ລະ​ນີ​ຂອງການຄາດທະກັມທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ຈາກສານວຽງຈັນ ໃນປີ *num* .
ເວລານັ້ນ ນາຍອຸດົມ ລູກສຸຣິນ ເຮັດວຽກເປັນນາຍຮ້ອຍເອກໃນກົມຕຳຫຼວດໄທຍ໌ .
ເດຶອນມີນາ *num* ຜູ້ຖືກກ່າວຟ້ອງທັງໜົດ ( ທະຫານທີ່ໂຕນຄ້າຍຈິນາຍໂມ້ ) ກໍໄດ້ຮັບອິດສຣະພາບຕາມເງື່ອນໄຂການປົດປ່ອຍຕາມຄຳສັ່ງຂອງນາຍົກໃໝ່ : ທ່ານກະຕ່າຍ ໂດນສະໂສຣິດ ທີ່ເປັນທັງຣັຖມົນຕຣິກະຊວງພາຍໃນແລະກະຊວງຍຸຕິທັມ .
ເພື່ອເປັນການປິດຄະດີນີ້ຢ່າງສີ້ນເຊີງ ໃນເດືອນກໍຣະກະດາ *num* ຣັຖບານພຣະຣາຊອານາຈັກລາວຊຸດທີ *num* ທີ່ມີທ່ານຜຸຍ ຊນະນິກອນ ເປັນນາຍົກຣັຖມົນຕຣີ ຈື່ງໃຫ້ມີການຕັດສິນແຕ່ຄະດີເລື້ອງການຄາດຕະກັມທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ທໍ່ນັ້ນ .
ແຕ່ວ່າ ຄືດັ່ງທີ່ຄາດຄະເນໄວ້ແລ້ວ ວິກິຈການຮ້າຍແຮງດັ່ງກ່າວກໍລະເບີດຂຶ້ນ ຫຼັງຈາກເປີດເຜີຽການລາອອກຂອງທ່ານຜຸຍ ຊນະນິກອນ .
ຝ່າຍນຳຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງ *num* ສ່ວນ *num* ເພື່ອຜ່ານສະພາ ແຕ່ວ່າແຕ່ລະຝ່າຍການເມືອງທີ່ຕໍ່ສູ້ກັນ ບໍ່ສາມາດຮວບໂຮມຄະແນນສຽງໄດ້ພໍ .
ມີແຕ່ອຸປະທູດແລະພວກສາສນາເຍຊູຈຳນວນໜຶ່ງ ພ້ອມດ້ວຍພນັກງານຢູຊິສແລະເຊອີອາ ທີ່ເຂົ້າມາຕັ້ງອົງການຢູ່ວຽງຈັນໃນປີ *num* ພາຍຫຼັງໄດ້ມີການເຊັນຍາບັນເທົາເສຖກິດແລະການທະຫານ ( ໃນສ່ວນເລັກນ້ອຍ ) ລະຫວ່າງສະຫະຣັດອາເມຣິກາແລະຣັຖບານຣາຊອານາຈັກລາວໃນວັນທີ *num* ເດືອນກັນຍາ *num* .
ໃນການເຂົ້າມາມີບົດບາດໃນອີນໂດຈີນຄັ້ງນີ້ ສະຫະຣັດອາເມຣິກາໃຫ້ເຫດຜົນໃນທິສດີສວມໜ້າກາກ ທີ່ເອີ້ນກັນວ່າ “ທິສດີໂດມີໂນ” ( domino theory ) .
ແຕ່ປີ *num* ເຖິງປີ *num* ໃນງົບປະມານໂຄງການຊ່ອຍເຫຼືອລາວທັງໝົດ *num* ໂດລາ ສະຫະຣັດອາເມຣິກາໄດ້ສລະເງິນ *num* ລ້ານໂດລາ ເພື່ອອົບຮົມ ຝຶກຫັດ ແລະປະກອບອາວຸດໃຫ້ກອງທັບແຫ່ງຊາດລາວແລະ “ກອງທັບປິດລັບ” ໂມ້ງ ທີ່ຕໍ່ສູ້ກັບຄນະປະເທດລາວ ກອງທັບບັງຄັບບັນຊາໂດຍນາຍພົນວັງປາວ .
ໃນເດືອນມິຖຸນາ *num* ໄດ້ມີການຕິດຕັ້ງ " ກຳມະການປ້ອງກັນປະໂຫຍດຂອງຊາດ " ( committee for the defense of national ) ຂຶ້ນຢູ່ວຽງຈັນ .
ຫົວໜ້າຂະບວນພົນລະເຮືອນຂອງພວກໜຸ່ມນ້ອຍທີ່ມີແນວຄິດປະຕິຮູບແລະຕ້ານຄອມມິວນິສຊຸດນີ້ ແມ່ນທ່ານນາຍພົນພູມີ ໜໍ່ສວັນ ຊື່ງມີຕົ້ນກຳເນີດມາຈາກເຂດຊາຍແດນໄທຍ໌-ລາວ ( ມຸກດາຫານ-ສວັນນະເຂດ ) .
ທ່ານຕັດສິນໃຈກັບຄືນມາລາວໃນປີ *num* ແລ້ວສມັກເຂົ້າກອງທັບແຫ່ງຊາດລາວ ຊຶ່ງຫາກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃໝ່ໃນເດືອນມີນາ *num* .
ຕົ້ນປີ *num* ໃນລະຍະທີ່ບຸນກອງແລະພັກພວກກໍ່ການວຸ້ນວາຍ ແລະທຳການໂຄສະນາຕ້ານຣັຖບານຢ່າງດຸເດືອດ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ຕັ້ງ “ໜ່ວຍສ້າງຄວາມສງົບຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງລາວ” ( mission de pacification du sud-laos ) ເພື່ອຕ້ານການແຊກຊຶມພາຍໃນປະເທດ ແລະປາບການປຸ້ນຈີ້ຕາມຊາຍແດນ .
ເນື່ອງຈາກມີວຽກປະຈຳກະຊວງຢູ່ວຽງຈັນ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ມອບການບັນຊາໃຫ້ນາຍຮ້ອຍໂທພູມີ ໜໍ່ສວັນ ຍາຕແລະນ້ອງເຂີຽທີ່ຍັງໜຸ່ມນ້ອຍຢູ່ .
ເຖິງແມ່ນວ່າ “ໜ່ວຍສ້າງຄວາມສງົບຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງລາວ” ຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນສຳເລັດ ແລະເກືອບພາໃຫ້ຊີວິດການເມືອງຂອງທ່ານຫຼົ້ມຈົມກໍຕາມ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ກໍຍັງໃຫ້ຄວາມໄວ້ວາງໃຈຕໍ່ທ່ານພູມີ ໜໍ່ສວັນ ຈົນທ່ານໄດ້ເປັນຫົວໜ້າເສນາທິການກອງທັບແຫ່ງຊາດລາວໃນປີ *num* .
ຫຼັງຈາກການມໍຣະນະພາບຂອງທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ນາຍພົນພູມີ ໜໍ່ສວັນກໍໄດ້ນຳພາຄອບຄົວຊອກຄົ້ນຫາຄວາມຈິງໃນການຄາດທະກັມ .
ໃນການໂຄສະນາເລືອກຕັ້ງຜູ້ແທນລາສດອນໃນປີ *num* ນາຍພົນພູມີ ໜໍ່ສວັນ ຮ່ວມກັນກັບທ່ານອຸ ວໍຣະວົງສ໌ ແລະທ່ານບຸນທົງ ວໍຣະວົງສ໌ ທີ່ເປັນນ້ອງແມ່ດຽວຂອງທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ປະຕິຍານຕໍ່ປະຊາຊົນຊາວສວັນນະເຂດວ່າ ໃນກໍຣະນີທີ່ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງ ພວກທ່ານຈະສະແດງຄວາມໄວ້ອາໄລຫາທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ບຸຣຸດຂອງປະເທດ ທີ່ຖືກຄາດທະກັມໃນເວລາທີ່ທ່ານພວມມີຄວາມກ້າວໜ້າ .
ທ່ານອຸ ວໍຣະວົງສ໌ ແລະທ່ານບຸນທົງ ວໍຣະວົງສ໌ ກໍໄດ້ຖືກເລືອກຕັ້ງເປັນຜູ້ແທນລາສດອນແຂວງສວັນນະເຂດໃນປີນັ້ນ .
ນັບແຕ່ປີ *num* ເປັນຕົ້ນໄປ ແລະເປັນເວລາ *num* ປີ ທ່ານນາຍພົນພູມີ ໜໍ່ສວັນ ໄດ້ກາຍເປັນບຸກຄົນສຳຄັນທີ່ສຸດຢູ່ໃນເວທີການເມືອງຂອງລາວ ໂດຍໄດ້ຮັບການຊ່ອຍເຫຼືອທາງການເງິນແລະທາງທະຫານຈາກອົງການຊີໄອເອ .
ໃນເດືອນພຶສພາ *num* ເມື່ອທ່ານຮອດລະດັບສູງສຸດຂອງລັດສະຫມີພາບ ແລະເນື່ອງຈາກເປັນເຄືອຍາຕຂອງຈອມພົນສະຣີດທະນາຣັດ ນາຍົກຣັຖມົນຕຣີໄທຍ໌ໃນເວລານັ້ນ ທ່ານນາຍພົນພູມີ ໜໍ່ສວັນ ຮ່ວມກັບທ່ານອຸ ວໍຣະວົງສ໌ ແລະທ່ານບຸນທົງ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ໃຫ້ກົມສິລປະກອນຂອງກະຊວງວັທນະທັມໄທຍ໌ຫລໍ່ຮູບທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໃນຮູບແບບທີ່ເປັນລວງສູງຕົວຈິງຂອງທ່ານ .
ສ່ວນຢູ່ເມືອງສວັນນະເຂດກໍມີການສ້າງຖນົນກຸ ວໍຣະວົງສ໌ .
ແຕ່ວ່າ ໃນລະຍະນັ້ນ ປະເທດລາວກຳລັງຕົກຢູ່ໃນສົງຄາມກາງເມືອງຢ່າງໜັກໜ່ວງ ເປັນສົງຄາມທີ່ສັງກັດຢູ່ໃນຂອບເຂດສົງຄາມເຢັນ .
ປີ *num* ຫຼັງຈາກການມໍຣະນະພາບຂອງຈອມພົນສະຣິດ ລູງຂອງທ່ານ ນາຍພົນພູມີ ໜໍ່ສວັນ ຈຶ່ງຂາດການສນັບສນູນຈາກຣາຊອານາຈັກໄທຍ໌ ສ່ວນສະຫະຣັດອາເມຣິກາກໍປຽນນະໂບາຍການເມືອງ ມາສນັບສນູນການປະທະທາງທະຫານໂດຍກົງ .
ຮູບຫລໍ່ຂອງທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ຈຶ່ງຈຳຕ້ອງລໍຖ້າຕໍ່ໄປຢູ່ກົມສິລະປະກອນເປັນເວລານານເຖີງ *num* ກວ່າປີ .
ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ລູກຄົນທຳອິດກັບນາງເມັງຊື່ວ່າ ທ້າວບົວເພັດ .
ຫລັງຈາກນັ້ນ ຂນະທີ່ເປັນຂ້າຣາຊການໜຸ່ມຢູ່ວຽງຈັນ ໃນປີ *num* ທ່ານໄດ້ແຕ່ງງານກັບນາງສູນທອນ ສຸວັນນະວົງ ທີ່ເຮັດວຽກເປັນນາງພຍາບານພດຸງຄັນ ຢູ່ໂຮງໝໍມະໂຫສົດ .
ໃນການສ້າງຄອບຄົວຄັ້ງທີ່ສອງນີ້ ທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ບຸດອີກ *num* ຄົນ : ທ້າວອາໂນຣາດ ນາງໂພຄຳ ນາງໂພເງິນ ແລະທ້າວອະນຸຣົດ .
ໃນປີ *num* ທ້າວບົວເພັດແລະນາງໂພຄຳ ພ້ອມດ້ວຍຄອບຄົວ ຍ້າຍໄປຢູ່ໄທຍ໌ ໃນຄວາມອຸປະຖັມຂອງນາຍພົນພູມີ ໜໍ່ສວັນ ຜູ້ເປັນອາວ .
ໃນທີ່ສຸດ ແຕ່ປີ *num* ເປັນຕົ້ນໄປ ທຸກຄົນກໍໄດ້ຍົກຍ້າຍໄປໃຊ້ຊີວິດຢູ່ປະເທດຝຣັ່ງເສດ ພາຍຫຼັງທີ່ພັກຄອມມິວນິສແນວລາວຮັກຊາດ ໄດ້ປະກາດເປັນປະເທດສາທາຣະນະຣັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ ໃນເດືອນທັນວາ *num* .
ປີ *num* ເມື່ອທ່ານນາຍພົນພູມີມໍຣະນະກັມຢູ່ບາງກອກ ກໍໄດ້ມີການທວງທາວຫາຮູບຫລໍ່ຂອງທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ຊຶ່ງກຳນົດເວລາຝາກທີ່ໄດ້ພຽງ *num* ປີ ຢູ່ກົມສິລປະກອນຂອງໄທຍ໌ ກໍພໍດີສິ້ນສຸດລົງ .
ປີ *num* ຫຼັງຈາກໄດ້ຊົດໃຊ້ຄ່າຝາກໃຫ້ກົມສິລປະກອນແລ້ວ ຮູບຫລໍ່ກໍຍົກຄືນໃຫ້ເປັນສົມບັດຂອງຄອບຄົວວໍຣະວົງສ໌ .
ສະນັ້ນ ຈື່ງຝາກຮູບຫລໍ່ໄວ້ອີກຄັ້ງໜຶ່ງທີ່ວັດໃຫຍ່ໄຊຍະພູມຂອງເມືອງຄັນທະບູຣີ ( ປັດຈຸບັນເປັນເມືອງໄກສອນພົມວິຫານ ) ເປັນເວລາຕໍ່ໄປອີກປີໜຶ່ງ .
ໃນໂອກາດນີ້ ນາງສົມນຶກ ສີມຸກດາ ( ພັນລະຍາຂອງທ່ານຝັ້ນ ສີມຸກດາ ) ຊຶ່ງເປັນໜຶ່ງໃນສາມຂອງນ້ອງສາວຕ່າງພໍ່ຂອງທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ຮ່ວມກັບທ້າວອະນຸຣົດ ລູກຊາຍຫຼ້າຂອງທ່ານກຸ ວໍຣະວົງສ໌ ໄດ້ສ້າງກຸຕິໃຫ້ພຣະສົງຄ໌ແລະສາລາໃຫ້ແຂກໄດ້ພັກເຊົາ ມອບໃຫ້ວັດໃຫຍ່ໄຊຍະພູມ .
/ .
ເມືອງສີໂຄດຕະບອງ ເມືອງສີໂຄດຕະບອງ ( ພາສາອັງກິດ : sikhottabong district ) ແມ່ນ ເມືອງໜຶ່ງ ໃນ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ເຊິ່ງ ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ .
ວັດຫົວຊຽງວໍຣະວິຫານ ວັດຫົວຊຽງ ສ້າງຂຶ້ນໃນລາຊະສະໄໝພະເຈົ້າໄຊເສດຖາທິລາດ ( ຄ .
ສ .
*num* ) ເຊັ່ນດຽວກັນກັບວັດພະມະຫາທາດ ມີການຄົ້ນພົບພະພຸດທະຮູບສຳລິດໃນສະໄໝດຽວກັນ ຫລາຍອົງ ພຣະອຸໂປສົດ ມີຂະໜາດນ້ອຍເປັນສິລະປະ ແບບຫລວງພະບາງແທ້ໆ ພາບວາດຝາດ້ານໜ້າໄດ້ຖືກແຕ້ມຂຶ້ນໃນພາຍຫລັງ .
ຄ .
ສ .
*num* *num* ກົງກັບປີ ພຸດທະສັງກາດ ( ພ .
ສ .
ນັດ ທິວໄຜ່ງາມ ນັດ ທິວໄຜ່ງາມ ( ) ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ຜັກທຽມ ຜັກທຽມ ( ) ໃນຜັກບົ່ວຫລາຍປີ , ໄດ້ນໍາໃຊ້ເປັນເຄື່ອງເທດຫົວຜັກ .
http : / / www .
pnomsin .
ປະເທດເບລາລູສ ເບລາລູສ ( " ບຸແຍລາລູສ " ; ) ຫຼືຊື່ທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດເບລາລູສ ( ; ) ເປັນປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ .
ສັນຕິພາບ ສັນຕິພາບ ( , ) ສາມາດເອີ້ນໄດ້ວ່າແມ່ນສະພາວະແຫ່ງຄວາມສັນຕິ ສະຫງົບຮົ່ມເຢັນ ຫຼືບໍ່ມີການໂຕ້ຖຽງຢ່າງຮຸນແຮງກັນເກີດຂຶ້ນ .
ລາງວັນໂນເບນສາຂາສັນຕິພາບ ( , ) ມັກໃຫ້ແກ່ຜູ້ທີ່ສ້າງສັນຕິພາບອັນຍິ່ງໃຫຍ່ແລະຜູ້ຮູ້ຜູ້ເຊິ່ງໄດ້ໃຊ້ຄວາມສັນຕິໃນການນຳພາຜູ້ຄົນໄປໃນວິຖີທາງແຫ່ງທຳແລະໄດ້ເຮັດຜົນງານອັນດີຫຼາຍຫຼືດີທີ່ສຸດເພື່ອທີ່ສະໜັບສະໜູນສັນຕິພາບລະຫວ່າງປະເທດ .
ຫຼາຍຕໍ່ຫຼາຍທິສະດີທີ່ໄດ້ກ່າວເຖິງຄວາມໝາຍທີ່ແທ້ຈິງຂອງ " ສັນຕິພາບ " " ສັນຕິວິຊາ " ມາແລ້ວຄືກັນ ເຊິ່ງມີຈຸດໝາຍທີ່ຈະສ້າງສັນຕິໂດຍການຢຸດການໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງແລະການດັດແກ້ຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງຫຼາຍປະການ .
ຄວາມເຂົ້າໃຈແລະຄຳຈຳກັດຄວາມຂອງຄຳວ່າ " ສັນຕິພາບ " ຈະແປຜັນໄປຕາມແຕ່ພູມພາກ ວັດທະນະທຳ ສາສະໜາ ແລະສາຂາວິຊາທີ່ຮຽນນຳ .
ສັນຕິພາບຊະນິດນີ້ແມ່ນການທີ່ໃຫ້ຜູ້ຄົນແຕ່ລະກຸ່ມເຂົ້າຫາກັນໂດຍບໍ່ໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງແລະຢູ່ຮ່ວມກັນເພື່ອສ້າງສັນຕິ .
ສະຫຍາມ ສະຫຍາມ ( ໄທ : สยาม ) ( siam , श्याम ( ຄຳເຄົ້າ : ສຍາມ ) ເຄີຍເປັນຊື່ເອິ້ນປະເທດໄທໃນອະດີດ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນຊື່ທີ່ຄົນໄທເອີ້ນຕົນເອງ ລາຊະບັນດິດຍະສະຖານລະບຸວ່າສະຫຍາມເປັນຊື່ເອີ້ນດິນແດນແລະກຸ່ມຊົນທີ່ອາໄສໃນດິນແດນມາຕັ້ງແຕ່ສະໄໝບູຮານ ສະຫຍາມເປັນຊື່ຢ່າງເປັນທາງການຂອງໄທຕັ້ງແຕ່ລັດຊະການພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວເປັນຕົ້ນມາ ກ່ອນປ່ຽນເປັນ " ໄທ " ເມື່ອວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ໜູ ບໍ່ໄດ້ ຈຶງພ້ຽນເປັນ ມ .
ສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດ ຊຸດທີ *num* ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ຄຳເຜີຍ ປານມະໄລທອງ *num* .
ທ່ານ ສຈ .
ດຣ .
ກິແກ້ວ ໄຂຄຳພິທູນ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ດວງສະຫວັດ ສຸພານຸວົງ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ນ ສຸວັນເພັງ ບຸບຜານຸວົງ *num* .
ທ່ານ ບົວເງິນ ຊາວພູວົງ *num* .
ທ່ານ ນ ວັນເພັງ ແກ້ວນະຄອນ *num* .
ທ່ານ ດຣ ກຸແກ້ວ ອັກຄະມົນຕີ *num* .
ທ່ານ ສຈ .
ດຣ .
ນ ບຸນຍົງ ບຸບຜາ *num* .
ທ່ານ ພັນເອກ ດຣ .
ສົມຫວັງ ທຳມະສິດ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ນ ບົວຄຳ ທິບພະວົງ *num* .
ທ່ານ ນ ຄຳຟອງ ພູມວົງໄຊ *num* .
ທ່ານ ລາດຊະນີວົງ ອະມາຣາທິທາດາ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ບຸນເພັງ ສິດທິສັກ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ສີສະຫຼຽວ ສະແຫວງສຶກສາ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ເກດແກ້ວ ສີຫາລາດ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງຜົ້ງສາລີ *num* .
ທ່ານ ຄຳຈັນ ຄຳວົງໃຈ *num* .
ທ່ານ ຄຳປິງ ແສງຕານະລາດ *num* .
ທ່ານ ດຣ ຈັນສີ ແສງສົມພູ *num* .
ທ່ານ ສີແກ້ວ ສີປະຈັກ *num* .
ທ່ານ ນ ຈັນມະນີ ນາມວົງ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງຫລວງນໍ້າທາ *num* .
ທ່ານ ວອນຄຳ ເພັດທະວົງ *num* .
ທ່ານ ນ ບັນດິດ ປະທຸມວັນ *num* .
ທ່ານ ຮສຈ .
ດຣ .
ຄຳເຫຼັກ ໄຊດາລາ *num* .
ທ່ານ ນ ລັດສະໝີ ມິ່ງບຸບຜາ *num* .
ທ່ານ ກົງເພັດ ແກ້ວບົວພາ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງອຸດົມໄຊ *num* .
ທ່ານ ບຸນລອດ ອ່ອນພະຈັນ *num* .
ທ່ານ ຄຳຊາວ ໄກຊົງ *num* .
ທ່ານ ຫຸມແພງ ສຸດທິວົງ *num* .
ທ່ານ ນ ສົມຈັນ ຈິດວົງເດືອນ *num* .
ທ່ານ ນ ຄຳພອນ ພິມມະຈັນ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ບຸນຍົງ ໜໍ່ແກ້ວ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງບໍແກ້ວ *num* .
ທ່ານ ວິໄຊກອນ ວັນນະຈອມຈັນ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ອຸ່ນແກ້ວ ວຸທິລາດ *num* .
ທ່ານ ອູລາວັນ ບຸນທະຈັກ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ນ .
ຄຳຈອມພູ ສິລິທຳ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ຈັນນວນ ອວນຄະນະຈັກ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງຫລວງພະບາງ *num* .
ທ່ານ ບົວທອງ ແພງສະຫວັນ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ບຸນທະວີ ສີສຸພັນທອງ *num* .
ທ່ານ ສິງຕັນ ໄຊລືຊົງ *num* .
ທ່ານ ພົນຈັດຕະວາ ວິໄລ ດວງມະນີ *num* .
ທ່ານ ຫຸມພັນ ທຳມຸງຄຸນ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ບຸນທອນ ສິດສຸວົງ *num* .
ທ່ານ ນາງ ອຳພອນ ສີວິໄລສັກ *num* .
ທ່ານ ບຸນທຳ ແສນພັນສິລິ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ຄຳຜຸຍ ວັນນະຈິດ ເຂດເລືອກຕັ້ງ ທີ *num* , ແຂວງໄຊຍະບູລີ *num* .
ທ່ານ ນາງ ປານີ ຢາທໍ່ຕູ້ *num* .
ທ່ານ ຄຳສຸກ ທໍ່ *num* .
ທ່ານ ວົງຈັນ ພົມສະຫວັດ *num* .
ທ່ານ ທອງດີ ພັບບົວອອນ *num* .
ທ່ານ ພັນເອກ ຄຳສຸກ ວີອິນທະວົງ *num* .
ທ່ານ ນາງ ອິດມະນີ ຈັນທະຄູນ *num* .
ທ່ານ ຈັນທະໜອມ ວົງສົມຈິດ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງຫົວພັນ *num* .
ທ່ານ ສົມພັນ ແພງຄຳມີ *num* .
ທ່ານ ຄຳວອນ ບຸນທະວົງ *num* .
ທ່ານ ພອນສຸກ ທອງສົມບັດ *num* .
ທ່ານ ນາງ ອຳໄພວອນ ລ້ອມບຸນແພງ *num* .
ທ່ານ ພັນຕີ ວົງສັກ ຊາວຊົວຢາງ *num* .
ທ່ານ ນາງ ມີສອນ ທອງໄຊສີ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງຊຽງຂວາງ *num* .
ທ່ານ ນາງ ບຸນເພັງ ມູນໂພໄຊ *num* .
ທ່ານ ບຸນຕົ້ນ ຈັນທະພອນ *num* .
ທ່ານ ນາງ ບົວສີ ນາຖາວົງ *num* .
ທ່ານ ສົມວັນດີ ສີສຸພັນ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ຄຳຫລ້າ ຈັນດາລ *num* .
ທ່ານ ວິໄລສຸກ ພິມມະສອນ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງວຽງຈັນ *num* .
ທ່ານ ດວງດີ ອຸດທະຈັກ *num* .
ທ່ານ ບຸນເພັງ ສາຍນໍລະດີ *num* .
ທ່ານ ຮສຈ .
ດຣ .
ສົມອົກ ກິ່ງສະດາ *num* .
ທ່ານ ສົມດີ ແກ້ວດາລາວິນ *num* .
ທ່ານ ພັນເອກ ອ່ອນສີ ແສນສຸກ *num* .
ທ່ານ ນາງ ຈັນທະບູນ ໂພສະລາດ *num* .
ທ່ານ ຄຳແດງ ສີລາວົງ *num* .
ທ່ານ ນາງ ບົວວັນ ທຳມະວົງ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ຄຳເຄນ ອຸດຕະມາ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງບໍລິຄຳໄຊ *num* .
ທ່ານ ບຸນມາ ບຸຈະເລີນ *num* .
ທ່ານ ນາງ ບົວພັນ ລີໄກຢາ *num* .
ທ່ານ ບຸນເສັງ ປະທຳມະວົງ *num* .
ທ່ານ ພັນເອກ ຈວງຈັນ ລາດຊະວົງ *num* .
ທ່ານ ນາງ ມາລີສາ ອາໄພລາດ *num* .
ທ່ານ ນາງ ສີໄຄ ສີປະເສີດ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງຄຳມວ່ນ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ບຸນຍົງ ຄິນສະໝອນ *num* .
ທ່ານ ແສງທອງ ພະຄຸນທອງ *num* .
ທ່ານ ອິນທະຫວາ ມູນດາລາ *num* .
ທ່ານ ນາງ ວຽງມະນີ ຈັນທະນະສິນ *num* .
ທ່ານ ບຸນປັນ ດວງລາຕີ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ເກດສະໜາ ລັດຊະຈັກ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ທິບພະຈັນ ໂພໄຊ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ໄຊສົມພອນ ພົມວິຫານ *num* .
ທ່ານ ຫວັນຄຳ ອິນທິຈັກ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ສົມພູ ດວງສະຫວັນ *num* .
ທ່ານ ສີມູນ ອຸ່ນລາສີ *num* .
ທ່ານ ສົມເພັດ ອິນທະທິລາດ *num* .
ທ່ານ ບຸນຈັນ ສິນທະວົງ *num* .
ທ່ານ ນາງ ບຸນເຍື້ອນ ທິດພຸດທະວົງ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ສອນທະນູ ທຳມະວົງ *num* .
ທ່ານ ບຸນເຕັມ ຊວງສາຍະວົງ *num* .
ທ່ານ ຄຳພັນ ຄູນສັກສີ *num* .
ທ່ານ ບຸນປອນ ສີສຸລາດ *num* .
ທ່ານ ບຸນຍົງ ໄຊປັນຍາ *num* .
ທ່ານ ຄຳມະນີ ອິນທິລາດ *num* .
ທ່ານ ນາງ ທັດສະດາພອນ ແສງສຸລິຍາ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ສົມພອນ ສຸດທິສົມບັດ *num* .
ທ່ານ ຮສຈ .
ດຣ .
ບຸນປົງ ແກ້ວໂຣດົມ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ສົມຈິດ ກິດຕິຍະລາດ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງສາລະວັນ *num* .
ທ່ານ ສຈ .
ດາວອນ ຫວ່າງວິຈິດ *num* .
ທ່ານ ບຸນທຽມ ພົມມະສະຖິດ *num* .
ທ່ານ ນາງ ສວນສະຫວັນ ວິຍະເກດ *num* .
ທ່ານ ນາງ ມະນີຊົງ ລືສີສະໝຸດ *num* .
ທ່ານ ແຫວນເພັດ ລັດດາວົງ *num* .
ທ່ານ ສົມໃຈ ອຸ່ນຈິດ *num* .
ທ່ານ ຂັນໄຊ ລັດຖະເຮົ້າ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* , ແຂວງຈຳປາສັກ *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ພັນດວງຈິດ ວົງສາ *num* .
ທ່ານ ເມກສະຫວັນ ພົມພິທັກ *num* .
ທ່ານ ສຈ .
ດຣ .
ພອນເທບ ພົນເສນາ *num* .
ທ່ານ ບົວລິນ ວົງພະຈັນ *num* .
ທ່ານ ກິສິນ ສິນພັນງາມ *num* .
ທ່ານ ບຸນທຽນ ທອງແກ້ວ *num* .
ທ່ານ ສິງເພັດ ບຸນສະຫວັດທິພັນ *num* .
ທ່ານ ນາງ ປິ່ງຄຳ ລາຊະສີມມາ *num* .
ທ່ານ ວັນນະລາ ສຸດທິຈັກ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ສີວັນ ອຸດທະຈັກ *num* .
ທ່ານ ນາງ ວາດສະໜາ ສິລິມາ *num* .
ທ່ານ ອຸດອນ ສິງສຸວົງ ເຂດເລືອກຕັ້ງ ທີ *num* , ແຂວງເຊກອງ *num* .
ທ່ານ ຄຳແດງ ກົມມະດຳ *num* .
ທ່ານ ນາງ ບຸນຂຳ ເຫງົ້າພະສິຣິ *num* .
ທ່ານ ສົມສະໜຸກ ແກ້ວນິມິດ *num* .
ທ່ານ ເພັດສະໝອນ ຄອນປະສິດ *num* .
ທ່ານ ນາງ ໄຮມະນີ ວົງໜໍ່ແກ້ວ ເຂດເລືອກຕັ້ງ ທີ *num* , ແຂວງອັດຕະປື *num* .
ທ່ານ ດຣ .
ອ່ອນແກ້ວ ພົມມະກອນ *num* .
ທ່ານ ບຸນໄຊ ຄຳມະນີວົງ *num* .
ທ່ານ ເພັດແກ້ວ ເຮືອງປັນຍາ *num* .
ທ່ານ ພັນໂທ ໂຊກໄຊ ພິມມະລາ *num* .
ລູດທາດ ລູກທາດ ແມ່ນວັນນະກຳອະມະຕະອິງປະຫວັດສາດ ແມ່ນຜົນງານທີ່ໂດດເດັ່ນອີກຊິ້ນນຶ່ງຂອງລະພີພອນ ( ສຸວັດ ວໍລະດິຫຼົກ ) ຕີພິມຄັ້ງທຳອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ເຂີນໄຟຟ້ານ້ຳເທີນ *num* ເຂື່ອນໄຟຟ້ານ້ຳເທີນ *num* ແລ່ນຈັກຜະລິດໄຟຟ້າສົ່ງໃຫ້ໄທ ບໍລິສັດນ້ຳເທີນ *num* ຈຳກັດ ແຈ້ງໃຫ້ຮູ້ໃນມື້ວານນີ້ວ່າ : ມາຮອດວັນຈັນທີ *num* ມີນາ *num* ເຄື່ອງ ຈັກທັງ *num* ຫນ່ວຍຈາກທັງຫມົດ *num* ຫນ່ວຍຂອງເຂື່ອນໄຟຟ້ານ້ຳເທີນ *num* ໄດ້ແລ່ນເຄື່ອງຈັກຢ່າງເປັນທາງການເພື່ອຜະລິດກະແສໄຟຟ້າຈຳນວນ *num* .
ເຂື່ອນນ້ຳເທີນ *num* ເປັນໂຄງການພະລັງງານໄຟຟ້ານ້ຳຕົກທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດໃນປະຈຸບັນ , ມີກຳລັງແຮງຕິດຕັ້ງ *num* .
*num* ເມກາ ວັດດ້ວຍມູນຄ່າການກໍ່ສ້າງສູງເຖິງ *num* , *num* ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ ເພື່ອຜະລິດສົ່ງຂາຍໃຫ້ປະເທດໄທ ຈຳນວນ *num* ເມກາວັດແລະສະຫນອງ ໃຫ້ພາຍໃນ *num* ເມກາວັດເປັນການລົງທຶນຮ່ວມກັນ ລະຫວ່າງ ລັດຖະບານລາວ ກັບນັກລົງທຶນຕ່າງປະເທດໃນຮູບແບບກໍ່ສ້າງ ດຳເນີນງານ ແລະມອບໂອນ ; ປະກອບດ້ວຍ *num* ຂາຮຸ້ນຄື : ລັດຖະບານລາວ ຖືຮຸ້ນ *num* % , ບໍລິສັດຜະລິດໄຟຟ້າມະຫາຊົນຈຳກັດ ( ໄທ ) ຖືຮຸ້ນ *num* % , ບໍລິສັດໄຟ ຟ້າຝຣັ່ງສາກົນຖືຮຸ້ນ *num* % ແລະ ອີກ *num* % ເປັນຂອງບໍລິສັດອີຕາລຽນໄທພັດທະນາມະຫາຊົນຈຳກັດ .
ມີຜູ້ສະຫນອງທຶນ ເຖິງ *num* ທະນາຄານສາກົນ ລວມທັງສະຖາບັນການເງິນສາກົນຕ່າງໆ .
ເຂື່ອນນ້ຳເທີນ *num* ມີໄລຍະສຳປະທານ *num* ປີ ເຊິ່ງຕະຫລອດໄລຍະເວລາດັ່ງກ່າວ ລັດຖະບານ ຈະໄດ້ລາຍຮັບຈາກຄ່າພາກຫລວງ , ເງິນປັນຜົນ ແລະ ອາກອນສູງເຖິງ *num* ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ ຫລື ປີລະປະມານ *num* ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ເຊິ່ງເປັນຈຳນວນເງິນທີ່ສູງທີ່ ຈະຊ່ວຍເປັນທຶນຮອນໃນການພັດທະນາສ້າງສາປະເທດຊາດ ຫລັງຈາກຫມົດອາຍຸສຳປະທານກໍ່ຈະຖືກມອບໂອນໃຫ້ລັດຄຸ້ມຄອງ .
ນອກຈາກມີລາຍໄດ້ທາງການເງິນແລ້ວ ເຂື່ອນນ້ຳເທີນ *num* ຍັງ ນຳຜົນປະໂຫຍດທາງອ້ອມດ້ານ ການພັດທະນາເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ ມາສູ່ປະຊາຊົນທ້ອງຖິ່ນອີກຫລາຍ ດ້ານເຊັ່ນ : ປະກອບສ່ວນໃນການພັດທະນາຊົນນະບົດ , ການກໍ່ສ້າງໂຄງລ່າງພື້ນຖານຕ່າງໆ , ທ່ານ ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງພະລັງງານ ແລະ ບໍ່ແຮ່ ກ່າວກ່ອນຫນ້ານີ້ .
ແຕ່ລະປີບໍລິສັດນ້ຳເທີນ *num* ຍັງສະຫນອງທຶນປະປະຈຳປີ *num* ລ້ານໂດລາສະຫະລັດຕະຫລອດໄລຍະ *num* ປີ ໃຫ້ກັບອົງ ການຮັບຜິດຊອບກ່ຽວກັບການປົກປັກຮັກສາອ່າງໂຕ່ງນາກາຍນ້ຳເທີນ .
ຈັງຫວັດນະຄອນປະຖົມ ຈັງຫວັດນະຄອນປະຖົມ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ປະເທດເປຣູ ເປຣູ ( ) ຫຼືຊື່ຢ່າງເປັນທາງການ ສາທາລະນະລັດເປຣູ ( ) ແມ່ນປະເທດທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງຕາເວັນຕົກຂອງທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ ມີພົມແດນທາງທິດເໜືອຕິດກັບປະເທດເອກົວເຕີແລະໂກລົມບີ ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບບະເຣຊິນແລະໂບລີວີ ທາງທິດໃຕ້ຕິດກັບຈີເລ ແລະທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ .
ມະຫາວິທະຍາໄລວິທະຍາສາດສຸຂະພາບ ມະຫາວິທະຍາໄລວິທະຍາສາດສຸຂະພາບ ( university of health sciences ) ຊື່ຫຍໍ້ ມ .
ວ .
ສ .
ຫຼື uhs ແມ່ນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງນຶ່ງໃນປະເທດລາວ .
ຈັງຫວັດຕາດ ຈັງຫວັດຕາດ ( ) ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກຂອງປະເທດໄທ .
ແບ່ງເປັນ *num* ອຳເພີ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ຕະຫຼາດ ຕະຫຼາດ ( ຄຳເຄົ້າ : ຕລາດ ) ແມ່ນການຊຸມນຸມກັນທາງສັງຄົມ ແລກປ່ຽນສິນຄ້າກັນ ໃນຄວາມໝາຍອື່ນອີກ ຕະຫຼາດຍັງໝາຍເຖີງສະຖານທີ່ທີ່ມະນຸດມາຊຸມນຸມກັນເພື່ອຄ້າຂາຍ ໃນທາງເສດຖະສາດ ຕະຫຼາດໝາຍເຖິງການແລກປ່ຽນຊື້ຂາຍ ໂດຍໂດຍບໍ່ມີຄວາມໝາຍຂອງສະຖານທີ່ທາງກາຍຍະພາບ .
ອີນິແອັກ ອີນິແອັກ ( ) ແມ່ນຄອມພິວເຕີເອເລັກໂຕຣນິກດິຈິຕອລແບບໃຫຍ່ທີ່ສາມາດຂຽນໂປຣແກຣມໃໝ່ເພື່ອແກ້ບັນຫາຄິດໄລ່ໄດ້ ເຊິ່ງ ສ້າງໂດຍມະຫາວິທະຍາໄລເພັນຊິລເວເນຍ ໂດຍຕົ້ນທຶນເກືອບ *num* , *num* ໂດລາ ແລະໄດ້ສຳເລັດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ອີນິແອັກຖືກອອກແບບມາເພື່ອຄິດໄລ່ຕາລາງການຍິງປືນໃຫຍ່ຫ້ອງປະຕິບັດການວິໄຈກອງທັບສະຫລັດ ອະເໝລິກາ ເມື່ອອີນິແອັກຄືປະກາດໃນປີ *num* ມັນເປັນເລື່ອງທຳມະດາໃນການກົດເປັນ " ສະຫມອງຄົນຍັກ " ມັນໂມ້ຄວາມໄວໜຶ່ງພັນເທື່ອໄດ້ໄວຂຶ້ນກວ່າເຄື່ອງກົນໄຟຟ້າກະໂດດໃນການຄິດໄລ່ພະລັງງານທີ່ບໍ່ມີເຄື່ອງດຽວທີ່ຈະມີຕັ້ງແຕ່ ນີ້ມີອຳນາດທາງົກນິດສາດຄອບຄູ່ກັບການຂຽນໂປແກມເພື່ອໃຊ້ງານທົ່ວໄປນັກວິທະຍາສາດຕື່ນເຕັ້ນແລະຄົວເຮືອນ ປະດິດເລື່ອນການແພ່ກະຈາຍຂອງຄວາມຄິດໃໝ່ ໆ ເຫລົ່ານີ້ໂດຍການດຳເນີນການຊຸດຂອງການບັນລະຍາຍກ່ຽວກັບສະຖາປັດຍະກຳຄອມພິວເຕີ ການອອກແບບແລະຜະລິດເຄື່ອງອີນິແອັກແມ່ນເປັນທຸນໂດຍກອງທັບສະຫລັດອະເໝລິກາໃນຊ່ວງສົງຄາມໂລກເທື່ອທີ່ສອງ ສັນຍາ ກໍ່ສ້າງທີ່ລົງນາມໃນ *num* ມິຖຸນາຍນ *num* ແລະເຮັດວຽກເທິງຄອມພິວເຕີເລີ່ມຕົ້ນຂຶ້ນໃນຄວາມລັບໂດຍມະຫາວິທະຍາໄລເພນຊິນ moore ໂຮງຮຽນຂອງວິສວກລະລົມໄຟຟ້າເລີ່ມຕົ້ນເດືອນຖັດໄປພາຍໃຕ້ຊື່ລະຫັດ " ໂຄງການ px " ເຄື່ອງ ສຳເລັດກໍປະກາດໃຫ້ປະຊາຊົນໃນຕອນເຢັນຂອງ *num* ກຸມພາ *num* ແລະທຸ້ມເທຢ່າງເປັນທາງການໃນມື້ລຸ່ງຂຶ້ນ university of pennsylvania , ມີຕົ້ນທຸນເກືອບ $ *num* , *num* ( ປະມານ $ *num* , *num* , *num* ໃນມື້ນີ້ ) ມັນເປັນທີ່ຍອມຮັບຢ່າງເປັນທາງການໂດຍກອງທັບສະຫລັດປືນໃຫຍ່ກອງພົນໃນກະຫລົກດາກມ *num* eniac ຖືກປິດເມື່ອ *num* ພະລືດຈິກາຍນ *num* ສຳລັບຕົກແຕ່ງແລະອັບເກດຫນ່ວຍຄວາມຈຳແລະຖືກຍ້າຍໄປອາເບີລ໌ດີນພິສູດ ground , ແມລີ່ແລນດ໌ໃນປີ *num* ບ່ອນນັ້ນທີ່ກະຫລົກດາກມ *num* , *num* , ມັນກໍຫັນເມື່ອແລະໃນການ-ເຮັດ-ວຽກງານຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງຈົນກວ່າຈະ *num* : *num* ເມື່ອ *num* ຕຸລາ *num* .
ອີນິແອັກຖືກຄິດແລະອອກແບບໂດຍຈອຫ໌ນ mauchly ແລະ eckert ເຈ presper ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລ university of pennsylvania .
ທີມວິສວກລະອອກແບບໃຫ້ຄວາມຊ່ວຍ-ເຫລືອໃນການພັດທະນາໂລ ບິລ໌ຕະຊອວ໌ນ ( ຕາລາງ ) ຟັງກ໌ຊັນເຈຟະຟະລີຍ໌ຊວນບຸນຊູ ( divider / ຕາລາງ rooter ) ໂທມັດວ່າວ sharpless ( ປິນຍາໂທໂປແກມເມີລ໌ ) , ອາເທີລ໌ burks ( ຕົວຄູນ ) , ແຮລ໌ລີ່ຮັດກີ້ ( ອ່ານເຄື່ອງພິມ / ) ແລະແຈັກເດວິດ ( ສະສົມ ) eniac ຄືຊື່ ieee milestone ໃນປີ *num* .
ເຂື່ອນຫ້ວຍແມັນ ເຂື່ອນຫວ້ຍແມັນ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງຊຳເໜືອ ແຂວງຫຼວງຫົວພັນ ປະເທດລາວ .
ກຸ່ມພາສາໄຕ ພາສາໄຕ ( , ) ໝາຍເຖິງບັນດາພາສາທີ່ຈັດຢູ່ໃນຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ .
ໂຕຢ່າງຂອງພາສາໄຕໄດ້ແກ່ : ພາສາລາວ ພາສາໄທສະຫຍາມ ພາສາໂຍນ ພາສາໄທເໜືອ ພາສາໄທລື້ ພາສາໄທພວນ ພາສາຜູ້ໄທ ພາສາໄທດຳ ຯລຯ .
ພາສາໄຕທີ່ມີການໃຊ້ເປັນພາສາລາຊະການ ຫຼື ພາສາທີ່ມີການສະໜັບສະໜຸນໃຫ້ໃຊ້ໂດຍລັດຖະບານ ໄດ້ແກ່ ພາສາລາວ ໃນ ລາວ , ພາສາໄທ ໃນ ໄທ , ພາສາໄທເໜືອ ໃນລັດໄທເໜືອ ແຫ່ງມຽນມາ , ພາສາໄທລື້ ໃນສິບສອງພັນນາໃນແຫ່ງຢຸນນານ , ພາສາຈ້ວງ ໃນກວາງຊີ ຂອງຈີນ .
ຕຳລາຂັ້ນສອງ ຕຳລາຂັ້ນສອງ ແມ່ນ ຕຳລາພະຫຸພົດ ທີ່ມີຮູບຮ່າbhgnnhbb formula_1 , where formula_2 .
ຖ້າ ຕຳລາຂັ້ນສອງມີຄ່າເທົ່າສູນ ກໍ່ຈະສາມາດເອີ້ນວ່າ ສົມຜົນຂັ້ນສອງ .
ບໍ່ວ່າຈະແມ່ນຮູບຮ່າງໃດ ເສັ້ນສະແດງ ຂອງ ຕຳລາຂັ້ນສອງ ຈະເປັນຮູບປາລາໂບນ ດັ່ງຂ້າງເທິງ .
ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ( ຂຽນຕາມເຄົ້າເດີມ : ນຄຣຫຼວງວຽງຈັນທນ໌ ) ແມ່ນເມືອງຫຼວງຂອງປະເທດລາວ ອັນເປັນເມືອງໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດ .
ຢູ່ທາງຕອນກາງຂອງປະເທດ .
ມີເມືອງເອກແມ່ນຈັນທະບູລີ .
​ ມີເຂດຕິດຕໍ່ເປັນຊາຍແດນນຳປະເທດໄທຫວ່າງວຽງຈັນກັບໜອງຄາຍຂອງປະເທດໄທ .
ຕັ້ງແຕ່ພະເຈົ້າຟ້າງຸ່ມເຕົ້າໂຮມແຜ່ນດິນ ແຕ່ປີ 1​353 ຈົນ ເຖິງ ປີ *num* ( *num* ປີ ) ເມືອງ ຫຼວງຂອງປະເທດ ຍັງຕັ້ງຢູ່ ນະ ຄອນຊຽງທອງ ( ​ ເມືອງຫຼວງພະບາງ ) ​ ໂດຍມີ ພະເຈົ້າແຜ່ນດິນ ຫຼາຍອົງ ສືບຕໍ່ກັນປົກຄອງລາວມາດັ່ງ ນີ້ : ໂດຍ​ພາຍ​ໃຕ້​ການນຳພາ​ຂອງ​ພະ​ອົງ ​ໄດ້​ນຳພາກໍ່ສ້າງ​ ຣາຊະ​ວັງ , ຫໍພະ​ແກ້ວ , ວັດຈັນ , ວັດກາງ , ວັດເພຍວັດ ຫຼື ​ພະຍາ​ວັດ ແລະ ວັດອຶ່ນໆ ໃນ ເຂດ ນອກ .
ສ່ວນ ວັດສີສະເກດ ​ແຕ່​ກ່ອນ ​ແມ່ນ ວັດແສນ ໄດ້​ສ້າງໃ​ນ ປີ *num* , ວັດ​ໂພ​ນພະ​ເນົາ , ວັດ ໜອງ​ບອນ ​ກໍ່​ແມ່ນ ​ວັດທີ່​ເກົ່າ​ແກ່ ​ສ້າງກ່ອນ ປີ *num* .
( ອີງຕາມ ຂໍ້ມູນ ຂອງ lorrillard ແລະ henri deydier ປີ *num* ) .
ໃ​ນເວລາ​ຟື້ນຟູຖະໜົນເຊ​ດຖາ​ທິລາດ​ໃນ ວັ​ນທີ *num* ມັງກອນ ປີ *num* ​ໄດ້​ຄົ້ນພົບຫີນ​ສີ​ລາ​ເລກ ​ແລະ ​ໃບ​ເສມາກຸ່ມ *num* ມີຈຳນວນ *num* ກ້ອນ , ເໜືອ ວັດ​ສີ​ເມືອງ ປະມານ *num* ແມັດ , ກົມມໍລະດົກ​ຂອງກະຊວງຖະ​ແຫຼ​ງຂ່າວ ​ແລະ ວັດທະນະທຳ ແລະ ​ຊ່ຽວຊານ ​ຕ່າງປະ​ເທດ​ໄດ້ ພິສູດ​ເບິ່ງ​ແລ້ວ​​​ເຫັນ ວ່າ​ ແມ່ນເສົາ​ຫຼັກ​ເມືອງ ທີ່​ໄດ້ຝັງ​ໄວ້​ແຕ່ ປີ ຄສ *num* ສະ​ໄໝພະ​ເຈົ້າ​ໂພທິ​ສະ​ລາດ ຍັງມີ​ຊີວິດຢູ່ພຸ້ນ​ , ສະນັ້ນ ລັດຖະບານ ​ ສປປລາວ​ ຈຶ່ງ​​ໄດ້ຕົກລົງ​ສ້າງ ​ຫໍ​ໄຫ້ວ​ ໃສ່​ສະຖານທີ່​ແຫ່ງ ນີ້ ​​ .
ໃນປີ *num* ພະ​ເຈົ້າ​ໄຊ​ເຊດ​ຖາ​ທິລາດ ໄດ້ຍ້າຍ​​ເມືອງຫຼວງຂອງອານາຈັກລາວ ລ້ານຊ້າງມາຕັ້ງ ຢູ່ ນະ ຄອນວຽງຈັນ ພ້ອມ​ທັງອັນເຊີນເອົາ ພະແກ້ວມໍລະກົດ ແລະ ພະແຊກຄຳມານຳດ້ວຍ , ສັງ​ລວມ : ມາຮອດນີ້ ຈິ່ງສາມາດສະຫຼຸບໄດ້ວ່າ : ນະຄອນວຽງຈັນ ໄດ້ມີປະຫວັດຕິດພັນກັບພະທາດຫຼວງມາກ່ວາ *num* ປີ ແລ້ວ ແລະ ການພັດທະ ນານະຄອນວຽງຈັນ ກໍ່ຕິດພັນ ກັບຄວາມສີວິໄລຈາກອິນເດຍ , ຂະເໝນ , ພະມ້າ , ມອນ , ຈີນ ​ແລະ ສະຫຍາມ ​ມາຕະຫຼອດ .
ເຄື່ອງ​ໃຊ້ທີ່ຄົ້ນພົບມີ : ດິນ ເຜົາເຊັ່ນ ຖ້ວຍ , ຊາມ , ໄຫ , ໝໍ້ , ກອກສູບຢາ , ເຄື່ອງເອ້ ເຮັດດ້ວຍທອງສຳລິດ , ພ້າ , ຂວານ ທີ່​ເຮັດດ້ວຍເຫຼັກ , ມີ ອາວຸດ ເປັນ ງ້າວ , ຫອກ ​ເຮັດດ້ວຍ ເຫຼັກກ້າ .
ອຸປະກອກໍ່ສ້າງ​ເຮືອ​ຊານນັ້ນ : ຈະ​ເລີ່​ມຈາກ ໄມ້ປ່ອງ , ຫຍ້າຄາ​ໄປ​ຫາ​ໄມ້​ເນື້ອ​ແຂງ , ​ແລ້ວ​ດິ​ນເຜົາ ( ດິນຈີ່ ດິນຂໍ ) .
ສ່ວນວັດວາອາຮາມ , ທາດຕ່າງໆ ພັດສ້າງດ້ວຍຫີນປ່ຽງ , ( ຫີນ ແຊງ , ດິນຈີ່ , ດິນຂໍ ) ຊຶ່ງເຫັນຢູ່ຕາມພື້ນວັດ​ ແລະ ທາດເກົ່າ : ວັດສີເມືອງ , ວັດ​ອິນແປງ , ວັດ​ໜອງ​ບອນ , ພື້ນ ພະທາດ ຫຼວງ ຕ່າງໆ ຈຶ່ງສັນນິຖານວ່າ : ສ້າງໃນສະໄໝສີໂຄດຕະບອງ .
ໃນບັ້ນ ປາຍຊາວວຽງຈັນ ເລີ້ມໃຊ້ ປະທາຍກໍ່ແລ້ວ ( ປູນປະສົມຊາຍ , ໜັງ ຄວາຍ , ນ້ຳ ອ້ອຍ ​ແລະ ຢາງໄມ້ ) ໃນການກໍ່ທາດກໍ່ສິມ ຊຶ່ງປະກົດໃຫ້ເຫັນໃນທາດເກົ່າແກ່ຕ່າງໆ ) .
ສິລະປະກຳ : ໄດ້ເຫັນສິລະປະກຳຂອງມອນ , ຂະເໝນ ແລະ ອິນເດຍ ຊັບປົນກັນ ຢູ່ຕາມວັດຕ່າງໆ .
ການຂົນສົ່ງ : ພາຫະນະເດີນທາງແມ່ນ ມີການນຳໃຊ້ມ້າ , ຊ້າງ ຕ່າງ ເຄື່ອງ ແລະ ກວຽນລາກແກ່ , ມີເຮືອໃຊ້ເດີນ ທາງນ້ຳ .
ການຂົນ ​ສົ່ງ ທາງບົກ ແມ່ນ ໃຊ້​ເສັ້ນທາງ ຕິດຕໍ່ລະຫວ່າງເມືອງ ຫາ ເມືອງ ເປັນທາງດິນ , ສ່ວນ ບ້ານ ​ໄປຫາກັນ ເປັນ ທາງທຳມະຊາດ ແລະ ບໍ່ກວ້າງ ບໍ່ຊື່ ພໍທໍ່ໃດ ພຽງແຕ່ໃຫ້ ກວຽນ , ລໍ້ , ຊ້າງ , ມ້າໄປມາໄດ້ໃນລະດູແລ້ງເທົ່ານັ້ນ .
ການເຄື່ອນທັບຂອງພະຍາຟ້າງຸ່ມ ແລະ ພະອົງ ອື່ນໆ ກໍ່ໜ້າຈະມີ ເສັ້ນທາງໄປຢູ່ ແລ້ວ , ແຕ່ຍ້ອນ ການເວລາ ຈຶ່ງໄດ້ລຶບຮ່ອງຮອຍໄປໝົດ .
ພົລະເມືອງ : ເມືອງວຽງຈັນ ສະໄໝຈັນທະບູລີ ນັ້ນ : ຄົງຈະຢູ່ໃນ ຈຳນວນ ປະມານ *num* ແສນ ກ່ວາຄົນ .
ນະຄອນຫຼວງ​ວຽງ​ຈັນ ມີ​ອາຍຸ ຄົບຮອບ *num* ປີ ( 1560-2010 ) ນະຄອນ​ຊຽງ​ທອງ ​ເປັນ​ເມືອງ​ເອກ​ຂອງ​ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ​ມາ​ໄດ້ *num* ປີ ຈິ່ງ​ມີ ການ​ປ່ຽນແປງ​ , ​ເມື່ອ​ປີ *num* ​ເຈົ້າ​ໄຊ​ຍະ​ເສດ​ຖາ​ທິ​ລາດ ກະສັດ​ອົງ​ທີ *num* ຂອງ​ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ ​ໄດ້​ຍ້າຍ​ຣາຊະທານີ​ຈາກ​ຊຽງ​ທອງ​ມາ​ຢູ່​ວຽງ​ຈັນ ​ໂດຍ ໃສ່​​ຊື່ວ່າ “ ຈັນທະ​ບູ​ລີ ສີ​ສັດຕະ​ນາ​ຄະ​ນະຫຸດ​ອຸ​ຕະມະ​ຣາຊະ​ທານີ ” .
ການ​ຍົກຍ້າຍ​ລາຊະທານີ ຈາກ​ຊຽງ​ທອງ​ມາ​ຢູ່​ວຽງ​ຈັນ​ແມ່ນ​ດ້ວຍ​ເຫດຜົນຄື : ຊຽງທອງ​ຢູ່​ໃກ້​ກັບ​ເສັ້ນທາງ​ຜ່ານ​ໄປ​ມາ ຂອງ​ພວກ​ສັກ​ດີ​ນາ​ພະມ້າ ( ມຽນ​ມ່າ ​ໃນ​ປັດຈຸ​ບັນ ) ເຊິ່ງ​ຍາມ​ນັ້ນ ​ໄດ້​ແຜ່​ອິດ​ທິ​ພົນ​ມາ​ທາງ​ສະຫຍາມ , ລ້ານ​ນາ ​ແລະ ລ້ານ​ຊ້າງ .
ດ້ານ​ໜຶ່ງ​ຊຽງ​ທອງ ກໍ​ເປັນ​ເຂດ​ຄັບແຄບ​ບໍ່​ສາມາດ​ຂະຫຍາຍ​ບ່ອນ​ທຳ​ມາ​ຫາ​ກິນ ​ໃຫ້​ປະຊາຊົນ​ໄດ້ , ສ່ວນ​ວຽງ​ຈັນ​ດ້ານ​ທີ່​ຕັ້ງ​ກໍ​ແມ່ນ​ຢູ່​ໃຈ ກາງຂອງປະເທດ​ຊາດ ( ເໜືອ-ໃຕ້ ; ຕາເວັນ​ອອກ-ຕາເວັນຕົກ ) ​ແລະ ​ເປັນ​ເຂດ​ທີ່​ມີ​​ທົ່ງ​ພຽງ​ອຸດົມສົມບູນ​ໄປ​ດ້ວຍ​ເຂົ້າ​ປາ​ອາຫານ ​ແລະ ບ່ອນ​ທຳມາຫາ​ກິນ​ກໍ່​ກວ້າງຂວາງ .
ໄລຍະ *num* ປີ ຂອງ​ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ​ເອກະລາດເອກະ​ພາບ : - ພາຍຫລັງ​ທີ່​ຍ້າຍ​ຣາຊະທານີ​ມາ​ຕັ້ງ​ຢູ່​ວຽງ​ຈັນ ( *num* ) ​ເຈົ້າ​ໄຊ​ຍະ​ເສດ​ຖາ​ທິ​ລາດ ​ໄດ້​ສືບຕໍ່​ຜັນ​ຂະຫຍາຍ​ພາລະກິດ​ຂອງ​ເຈົ້າຟ້າ​ງຸຸ່ມ​ເພື່​ອ​ສ້າງ​ຄວາມສາມັກຄີ ​ແລະ ສະຕິ​ເປັນ​ເອກະ​ພາບ​ຂອງ​ຊາດ ໂດຍ​ສ້າງ​ກິດຈະກຳ​ຕ່າງໆ​ຄື : + ສ້າງ​ທາດຫລວງ​ກວມ​ເອົາ​ທາດ​ອົງ​ເກົ່າ , ສ້າງ​ວັດ​ວາ​ອາ​ຮາມ​ໃໝ່​ຫລາຍ​ບ່ອນ , ເອົາ​ສາສະໜາ​ພຸດ​ເປັນໃຈ​ກາງ​ໃນ​ການ​ສ້າງ​ສະຕິຊາດ​ເປັນ​ເອກະ​ພາບ .
+ ສ້າງ​ລາຊະ​ວັງ​ໃໝ່​ເພື່​ອ​ເສີມ​ປາລະມີ ​ແລະ ສ້າງ​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ໝັ້ນ​ໃຫ້​ກັບ​ປະຊາຊົນ .
ພ້ອມ​ກັນ​ນັ້ນ​ເຈົ້າ​ໄຊ​ຍະ​ເສດ​ຖາທິ​ລາດ ຍັງ​ໄດ້​ນຳ​ທັບ​ໄປ​ຕີ​ພະມ້າ ທີ່​ເຂົ້າ​ມາຕີ​ອະ​ຍຸດ​ທະ​ຍາ ( ​ໄທ ) ຢູ່​ເມືອງ​ພິດ​ສະ​ນຸ​ໂລກ .
+ ​ ໄດ້​ນຳ​ກຳລັງ​ລົງ​ໄປ​ປາບ​ຂະ​ບວນ​ການ​ລຸກ​ຮື ຂຶ້ນ​ຂອງ​ຊາວນາ ​ຢູ່​ພາກ​ໃຕ້​ລາວ ( ແຂວງ​ອັດ​ຕະ​ປື ) ​ແລະ ​ໄດ້​ເສຍ​ຊີວິດ​ຢູ່​ທີ່​ນັ້ນ .
+ ວິລະ​ກຳ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ໄຊ​ຍະ​ເສດ​ຖາ​ທິ​ລາດ ​ໄດ້​ປະກອບສ່ວນ​ຢ່າງ​ສຳຄັນ​ເຂົ້າ​ໃນ​ມູນເຊື້ອຂອງ​ຊາດ : “ ມູນເຊື້ອ​ແຫ່ງ​ຄວາມ​ສາມັກຄີ ​ແລະ ສະຕິຊາດເອກະ​ພາບ ” , ພະ​ອົງ​ເປັນ​ກະສັດ​ລາວ​ອົງ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ມີ​ນ້ຳໃຈ​ຕໍ່ສູ້​ເດັດດ່ຽວ​ກ້າຫານ​ນຳພາ​ປົກ​ປັກ​ຮັກສາ ​ແລະ ສ້າງ​ປະເທດ​ຊາດ , ​ເປັນ​ແວ່ນ​ແຍງ​ອັນ​ໃສ​ແຈ້ງ ໃຫ້​ແກ່​ຄົນ​ລາວ​ຮຸ່ນ​ປັດຈຸ​ບັນ​ໄດ້​ສືບ​ທອດ ​ແລະ ຮ່ຳຮຽນ​ເອົາ​ເຊັ່ນ : - ການ​ສ້າງ​ສຳພັນ​ທະ​ໄມຕີ​ກັບ​ປະເທດ​ໃກ້​ຄຽງ ທີ່​ມີ​ສັດຕູ​ໂຕ​ດຽວ​ກັນ​ເພື່ອ​ສະແດງ​ເຈດ​ຈຳນົງ​ເປັນ​ມິດ​ກັບ​ເພື່ອນບ້ານ​ໃກ້ຄຽງ .
- ການ​ປັບປຸງ​ບໍລິຫານ​ປະເທດ​ຊາດ​ບ້ານ​ເມືອງ .
- ການ​ນຳພາ​ສ້າງ​ເສດຖະກິດ ​ແລະ ວັດທະນະທຳ ( ດ້ານ​ວັດຖຸ ​ແລະ ດ້ານ​ຈິດໃຈ ) .
- ການ​ປົກ​ປັກ​ຮັກສາ​ປະເທດ​ຊາດ​ດ້ວຍ​ວິທີ​ເຮັດ​ສົງຄາມ​ປະຊາຊົນ ( ຕີ​ກັບ​ສັກ​ດີ​ນາ​ພະມ້າ ) .
- ການ​ເສີມ​ສ້າງ​ຄວາມ​ສາມັກຄີ​ເປັນ​ປຶກ​ແຜ່ນ​ພາຍ​ໃນ​ຊາດ .
​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ສະໄໝ​ທີ່​ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ​ຕົກ​ສູ່​ຄວາມ​ມືດ​ມົນ ​ແລະ ຫງ່ວມເຫງົາ .
ນະຄອນວຽງ​ຈັນ ສະໄໝ​ເຈົ້າ​​ໄຊ​ເສດ​ຖາ​ທິລາດ ນະຄອນຫຼວງ​ວຽງ​ຈັນ ມີ​ອາຍຸ ຄົບຮອບ *num* ປີ ( 1560-2010 ) ນະຄອນ​ຊຽງ​ທອງ ​ເປັນ​ເມືອງ​ເອກ​ຂອງ​ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ​ມາ​ໄດ້ *num* ປີ ຈິ່ງ​ມີ ການ​ປ່ຽນແປງ​ , ​ເມື່ອ​ປີ *num* ​ເຈົ້າ​ໄຊ​ຍະ​ເສດ​ຖາ​ທິ​ລາດ ກະສັດ​ອົງ​ທີ *num* ຂອງ​ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ ​ໄດ້​ຍ້າຍ​ຣາຊະທານີ​ຈາກ​ຊຽງ​ທອງ​ມາ​ຢູ່​ວຽງ​ຈັນ ​ໂດຍ ໃສ່​​ຊື່ວ່າ “ ຈັນທະ​ບູ​ລີ ສີ​ສັດຕະ​ນາ​ຄະ​ນະຫຸດ​ອຸ​ຕະມະ​ຣາຊະ​ທານີ ” .
ການ​ຍົກຍ້າຍ​ລາຊະທານີ ຈາກ​ຊຽງ​ທອງ​ມາ​ຢູ່​ວຽງ​ຈັນ​ແມ່ນ​ດ້ວຍ​ເຫດຜົນຄື : ຊຽງທອງ​ຢູ່​ໃກ້​ກັບ​ເສັ້ນທາງ​ຜ່ານ​ໄປ​ມາ ຂອງ​ພວກ​ສັກ​ດີ​ນາ​ພະມ້າ ( ມຽນ​ມ່າ ​ໃນ​ປັດຈຸ​ບັນ ) ເຊິ່ງ​ຍາມ​ນັ້ນ ​ໄດ້​ແຜ່​ອິດ​ທິ​ພົນ​ມາ​ທາງ​ສະຫຍາມ , ລ້ານ​ນາ ​ແລະ ລ້ານ​ຊ້າງ .
ດ້ານ​ໜຶ່ງ​ຊຽງ​ທອງ ກໍ​ເປັນ​ເຂດ​ຄັບແຄບ​ບໍ່​ສາມາດ​ຂະຫຍາຍ​ບ່ອນ​ທຳ​ມາ​ຫາ​ກິນ ​ໃຫ້​ປະຊາຊົນ​ໄດ້ , ສ່ວນ​ວຽງ​ຈັນ​ດ້ານ​ທີ່​ຕັ້ງ​ກໍ​ແມ່ນ​ຢູ່​ໃຈ ກາງຂອງປະເທດ​ຊາດ ( ເໜືອ-ໃຕ້ ; ຕາເວັນ​ອອກ-ຕາເວັນຕົກ ) ​ແລະ ​ເປັນ​ເຂດ​ທີ່​ມີ​​ທົ່ງ​ພຽງ​ອຸດົມສົມບູນ​ໄປ​ດ້ວຍ​ເຂົ້າ​ປາ​ອາຫານ ​ແລະ ບ່ອນ​ທຳມາຫາ​ກິນ​ກໍ່​ກວ້າງຂວາງ .
ສະ​ໄໝ​ຣາຊະກາ​ນຂອງເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ , ປີ ພ .
ສ *num* ( ຄ .
ສ *num* ) ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ ​ໄດ້​ຂຶ້ນຄອງ​ລາດ , ​ໃ​ນໄລຍະ *num* ປີ ຂອງກາ​ນປົກຄອງ​ ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ ​ແມ່​ນມີ​ຄວາມ​ສະຫງົບ​ຮົ່ມ​ເຢັນ , ຄວາມ​ຂັດ​ແຍ່ງ​ພາຍ​ໃ​ນຖືກ​ຊຳລະ​ສະ​ສາງ , ອິດ​ທິກຳລັງ​ພາຍ​ນອກ​ມີ​ຄວາມເກງ​ຂາມ ບໍ່​ກ້າ​ເຂົ້າ​ມາ​ ລ່ວງ​ລ້ຳ ​ແລະ ​ແຊກ​ແຊງ , ປະຊາຊົ​ນໄດ້​ຮັບ​ການ​ແບ່ງ​ດິນ ເພື່ອ​ທຳ​ມາ​ຫາ​ກິ​ນຢ່າງ​ເປັນ​ທຳ ​ແລະ ຫ້າວຫັນ​ໃນ​ກາ​ນຜະລິດ , ​ເຂົ້າ , ປາ​ອຸດົມສົມບູນ .
ໄດ້​ເອົາ​ໃຈ​ໃສ່​ສ້າງ​ວັດວາອາ​ຮາມ , ສົ່ງ​ເສີມ​ກາ​ນສຶກສາ ຂະ ຫຍາຍ​ໂຮງຮຽນ ( ເວລາ​ນັ້ນແມ່​ນໂຮງຮຽນ​ວັດ ) ສ້າງ​ນັກປາດ​ບັນດິດ , ປະດິດ​ຄິດ​ແຕ່ງ​ວັນນະຄະດີ , ນິທາ​ນພື້ນ​ເມືອງ , ສ້າງ​ຮີດ *num* ຄອງ *num* , ​ແປ​ເທບ​ ນິຍາຍ​ຈາກ​ພາສາອິນ​ເດຍມາ​ເປັ​ນພາສາ​ລາວ .
+ ​ໄດ້​ອອກ​ກົດໝາຍ​ວ່າ​ດ້ວຍ​ທີ່​ດິນ ຊຶ່ງ​ໄດ້​ກຳນົດ​ແຈ້ງວ່າ : ດິ​ນທີ່​ມອບ​ໃຫ້​ເຖິງ *num* ປີ ແລ້ວ ຫາກ​ບໍ່​ມີ​ກາ​ນນຳ​ໃຊ້​ແມ່​ນໃຫ້ຜູ້​ອື່ນ​ສາມາດ​ ມາ​ເອົາ​ໄປ​ນຳ​ ໃຊ້​ໄດ້​ ໂດຍ​ເຈົ້າ​ຂອງ​ເກົ່າ​ບໍ່​ມີ​ສິດ​ທວງ​ຖາມ​ເອົາ​ຄືນ​ອີກ .
ດ້ວຍ​ເຫດ​ນັ້ນ​ຈິ່ງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ປະຊາຊົ​ນມີ​ຄວາມເຊື່ອ​ໝັ້ນ ​ແລະ ດຸ​ໝັ່​ນໃນ​ການ​ຜະລິດ , ປູກ​ຄັ່ງ , ປູກ ​ຍານ​ເປັ​ນສິນຄ້າ .
+ ​​ ໄດ້​ຜູກ​ມິດ​ໄມຕີ​ກັບປະ​ເທດ​ໃກ້​ຄຽງ , ຕິດ​ຕໍ່​ຄ້າຂາຍ​ກັບ​ຕ່າງປະ​ເທດ , ວຽງ​ຈັ​ນເວລາ​ນັ້ນ​ໄດ້​ກາຍ​ເປັນ​ສູ​ນກາງ​ກາ​ນຄ້າ ຄັ່ງ ​ແລະ ຍານ ຈົນ​ມີ​ພໍ່ຄ້າ​ ຊາວ​ ໂຮ​ນລັງ ຊື່ ວັ​ນວຸດ​ສະ​ຕົບ ​​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ຄະນະ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ເຂົ້າ​ມາ​ວຽງ​ຈັນ​ໃນ​ປີ *num* ​ເພື່ອ​ຊື້ ຄັ່ງ ​ແລະ ຍານ .
​ໃນ​ປີ *num* -1647 ມີ​ຄະນະ​ ຂອງ ຄຸ​ນພໍ່ ​ເລີ​​ເລຍ ​ແລະ ມາລີນີ​ ​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ອີ​ຕາ​ລີ ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ມາ​ເຖິງ​ວຽງ​ຈັນ , ພວກ​ເພິ່​ນໄດ້​ຍ້ອງຍໍ​ວ່າ​ເມືອງ​ວຽງ​ຈັນ​ງົດ​ ງາມ , ຫໍ​ປະສາດ​ລາຊະ​ວັງ ສະ ຫງ່າ​ ກວ້າງຂວາງ , ປະຊາຊົ​ນລາວ​ເປັ​ນຄົ​ນ ດີ​ບໍ່​ເອົາ​ປຽບ​ເອົາ​ລັດ​ກັນ , ຮັກ​ແພງ​ຄົນ​ຕ່າງປະ​ເທດ , ເປັນ​ຄົນ​ຊື່ສັດ ​​ເກັບ​ຂອງ​ ຕົກ​ເຮ່ຍ ​​ໄດ້ກໍ່​ຄືນເຈົ້າ​ຂອງ ​ໂດຍ ​ບໍ່​ຮຽກຮ້ອງ​ຄ່າ​ຮັກສາ​ແຕ່​ຢ່າງ​ໃດ .
ພວກ​ເພີ່ນ​ຍັງ​ເວົ້າ​ວ່າ ບໍ່​ເຫັນ​ຄົນ​ລາວ​ຜິດ​ຖຽງກັນ ຄົນ​ລາວ​ມີ​ກົດໝາຍ​ພື້ນ​ເມືອງ​ດີ ແລະ ປະຕິບັດ​ເຄັ່ງ​ຄັດ ຜູ້​ໃດ​ທີ່ກະ ທຳ​ຜິດຜູ້​ໃດ​ໝິ່ນປະໝາດ​ຄົນ​ອື່​ນກໍ່​ລ້ວນ​ແຕ່​ຖືກ​ປັບ​ໃໝ .
ສັງ​ລວມ​ແລ້ວ​ຕະຫລອດ​ໄລຍະ *num* ປີ ທີ່​ເຈົ້າ​ສຸລະ​ຍິວົງສາ​ຂຶ້ນຄອງ​ລາດ ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ​ຢູ່​ໃນ​ຄວາມ​ສະຫງົບ​ປາສະຈາກ​ເສິກ​ທາງ​ເໜືອ ​ເສືອທາງ​ໃຕ້ , ປະຊາຊົ​ນມີ​ຄວາມ​ຮົ່ມ​ເຢັນ , ການ​ສຶກສາ ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ພັດທະນາ , ນັກປາດ​ບັນ​ດິດ , ຄຳ​ພີ​ດີກາ ນິທານ​ພື້ນ​ເມືອງ ເທບ​ນິຍາຍ , ຮີດຄອງ​ປະ​ເພນີ​ ອັ​ນ ດີງາມ ທີ່​ສືບ​ທອດ​ມາ​ເຖິງ​ປະຈຸ​ບັ​ນກໍ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃ​ນສະ​ໄໝ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ​ ຄອງ​ເມືອງ ; ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຊາດ​ລາວ​ມີ​ມູນ​ເຊື້ອອັນ​ຈົບງາມ​ທາງ​ດ້າ​ນຮີດຄອງ​ ວັດທະ ນະທຳ , ​ເປັ​ນໄລຍະ​ ຮຸ່ງ​ເຮືອງ​ເຫລືອງ​ເຫລື້ອມດ້າ​ນວັດທະນະທຳ​ທີ່​ໂດດ​ເດັ່​ນທີ່​ສຸດ .
​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ ​ໄດ້​ສິ້ນພະ​ຊົນ​ ໃນ​ປີ *num* ພາຍຫລັງ​ຄອງ​ເມືອງ​ມາ​ໄດ້ *num* ປີ ລວມ ອາຍຸ​ໄດ້ *num* ປີ .
ພາຍຫລັງ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ​ສິ້ນພະ​ຊົນ , ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ໄດ້​ຕົກ​ເຂົ້າ​ສູ່​ວິ​ກິດ​ກາ​ນອັນ​ຮ້າຍ​ແຮງ​ອີກ​ເທື່ອ​ໜຶ່ງ ​ເຊິ່ງສາ​ເຫດ​ແມ່ນຍ້ອນ ຜູ້​ຂຶ້ນປົກຄອງ​ເມືອງ​ບໍ່​ແມ່ນ​ເຊື້ອກະສັດ , ພຽງ​ແຕ່​ໄລຍະ *num* ປີ ( *num* - *num* ) ມີ​ການ​ອະພິ​ເສກ​ສາມັ​ນຊົນຂຶ້​ນເປັນ​ເຈົ້າ​ຊີວິດ​ເຖິງ *num* ອົງ ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ *num* ປີ​ໃດ ປ່ຽນ​ຖ່າຍ​ເຈົ້າ​ຊີວິດ​ເທື່ອ​ໜຶ່ງ ​ເຊິ່ງຜິດ​ກັບ​ກົດ​ມົນທຽນ​ຂອງ​ສັກ​ດີນາ ສຳລັບ​ການ​ປົກຄອງ​ໃນ​ສະ​ໄໝ​ບູຮານ ​ເພາະວ່າຕາມ​ກົດ​ມົນທຽນຂອງ​ສັກ​ດີ​ນາ​ ນັ້ນແມ່ນປະຕິບັດ ​ຕາມ​ລະບອບ​ຣາຊະ​ທາຍາດ ( ພໍ່ຕາ​ຍລູກຂຶ້ນ​ແທນ ) ແຕ່​ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ມີ​ໄລຍະ​ໜຶ່ງ​ຂາດ​ຜູ້​ສືບ​ແທ​ນເຮັດ​ໃຫ້ ພວກ​ຂຸນນ​າງ​ທີ່​ບໍ່​ແມ່ນ​ເຊື້ອກະສັດ​ ຈິ່ງ​ຍາດ​ກັ​ນຂຶ້ນ​ເປັນ​ເຈົ້າ​ແຜ່​ນດິນ .
ສະ​ນັ້ນຈິ່ງ​ເກີດ​ການ​ໂຄ່ນ​ລົ້ມ​ກັນ ຫຼື ກໍ່​ການ​ກະບົດ ຫຼື ​ແຍກ​ຕົວ​ເປັນ​ອິດສະຫລະ ອັນ​ເປັ​ນເຫດ​ໃຫ້​ອາ​ນາຈັກລ້ານຊ້າງ​ ຖືກ​ແບ່ງ​ອອກ​ເປັນ​ *num* ອານາຈັກ​ ຄື : ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ​ວຽງ​ຈັນ , ອານາຈັກລ້ານຊ້າງຫລວງ​ພະ​ບາງ ​ແລະ ອານາລ້ານຊ້າງຈັກ​ຈຳປາ​ສັກ .
*num* .
ເຂດຄອງເຕີຍ ເຂດຄອງເຕີຍ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ເຊິ່ງຖືເປັນເຂດເສດຖະກິດໃໝ່ແລະການພັດທະນາຕາມແນວວົງແຫວນອຸສາຫະກຳ ເຂດຄອງເຕີຍຕັ້ງຢູ່ຣິມຝັ່ງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ທາງຕອນກາງໄປທາງຕາເວັນຕົກຂອງຝັ່ງພະນະຄອນ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບເຂດຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງດັງນີ້ ຍ້ອນໄປຮອດປະມານພຸດທະສະຕະວັດທີ່ *num* ( ຄິດສະຕະວັດທີ່ *num* ) ບໍລິເວນເຂດຄອງເຕີຍເຄີຍເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງ ເມືອງປາກນ້ຳພະປະແດງ ແມ່ນເມືອງໜ້າດ່ານປາກນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ກ່ອນທີ່ຈະຂຶ້ນໄປສູ່ເມືອງອື່ນໆ ( ຢູ່ກົງຂ້າມກັບເມືອງພະປະແດງ ( ອຳເພີ ) ພະປະແດງໃນປະຈຸບັນ ເຊິ່ງສ້າງຂຶ້ນໃນສະໄໝລາຊະການທີ່ *num* ) ເມື່ອມີການຈັດການປົກຄອງສ່ວນພູມິພາກໃນສະໄໝລາຊະການທີ່ *num* ບໍລິເວນນີ້ຈຶງຢູ່ໃນເຂດການປົກຄອງຂອງ ເມືອງ ( ຈັງຫວັດ ) ພະປະແດງ ໂດຍມີຖານະເປັນ ຕຳບົນຄອງເຕີຍ ອຳເພີພະຂະໂໜງ ຕໍ່ມາອຳເພີພະຂະໂໜງໄດ້ຍ້າຍມາຂຶ້ນກັບຈັງຫວັດພະນະຄອນ ແລະໄດ້ມີການຍຸບຮວມຈັງຫວັດທົນບຸລີກັບຈັງຫວັດພະນະຄອນປ່ຽນຖານະເປັນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີແລະກຸງເທບມະຫານະຄອນ ເຊິ່ງໄດ້ປ່ຽນການຮຽກໜ່ວຍການປົກຄອງໃໝ່ນຳ ຕຳບົນຄອງເຕີຍຈຶງປ່ຽນແປງຖານະເປັນແຂວງຄອງເຕີຍ ເປັນພື້ນທີ່ການປົກຄອງສຳນັກງານເຂດພະຂະໂໜງ ພາຍຫຼັງເຂດພະຂະໂໜງມີຄວາມຈະເລີນແລະມີປະຊາກອນໜາແໜ້ນຂຶ້ນ ພື້ນທີ່ບາງແຫ່ງຢູ່ໄກຈາກສຳນັກງານເຂດ ໃນວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ບາງກອກຈຶງໄດ້ຈັດຕັ້ງສຳນັກງານເຂດພະຂະໂໜງ ສາຂາ *num* ( ຄອງເຕີຍ ) ຂຶ້ນເບິ່ງແຍງແຂວງຄອງເຕີຍ ແຂວງຄອງຕັນ ແລະແຂວງພະຂະໂໜງ ແລະໃນວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ກະຊວງມະຫາດໄທໄດ້ແບ່ງພື້ນທີ່ *num* ແຂວງດັງກ່າວຕັ້ງເປັນ ເຂດຄອງເຕີຍ ບາງກອກ ຈົນກະທັ່ງໃນວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ບາງກອນໄດ້ຈັດຕັ້ງແຂວງຄອງເຕີຍເໜືອ ແຂວງຄອງຕັນເໜືອ ແລະແຂວງພະຂະໂໜງເໜືອ ໂດຍໃຊ້ຖະໜົນສຸຂຸມວິດເປັນເສັ້ນແບ່ງເຂດອອກຈາກແຂວງເດີມແລະໃຫ້ສຳນັກງານເຂດຄອງເຕີຍ ສາຂາ *num* ເບິ່ງແຍງພື້ນທີ່ແຂວງໃໝ່ດັງກ່າວເຊິ່ງຕໍ່ມາໄດ້ແຍກອອກໄປເປັນເຂດວັດທະນາໃນປີ ຄ .
ສ .
ພັດທະຍາ ພັດທະຍາ ຫຼື ເມືອງພັດທະຍາ ( ໄທ : พัทยา " ພັທຍາ " ) ແມ່ນເຂດປົກຄອງພິເສດເຂດໜຶ່ງໃນປະເທດໄທ ອັນຕັ້ງຕາມພະລາຊະບັນຍັດລະບຽບບໍລິຫານລາຊະການເມືອງພັດທະຍາ ສະບັບ ວັນທີ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ( ທຽບເທົ່າເທດສະບານນະຄອນ ) ໃນຂົງເຂດຈັງຫວັດຊົນບຸລີ .
ຢູ່ຫ່າງຈາກບາງກອກ ຫາທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ .
ພັດທະຍາມີລະຫັດມາດຕະຖານຕາມ iso 3166-2 ວ່າ th-s .
ເລີ່ມຮູ້ຈັກກັນຈາກຄຳບອກເລົ່າຕໍ່ກັນມາວ່າ ເມື່ອ ພ .
ສ .
*num* , ກ່ອນເສຍກຸງສີອະຍຸທະຍາໃຫ້ກັບພະມ້າ *num* ເດືອນ , ພະຍາຕາກ ( ສິນ ) , ຂະນະນັ້ນ ຍັງເປັນພະຍາກຳແພງເພັດ , ລົງຄວາມເຫັນວ່າ ຫາກກຸງສີອະຍຸທະຍາຍັງຕໍ່ສູ້ນຳພະມ້າຢ່າງອ່ອນແອເຊັ່ນນີ້ , ຕໍ່ໄປຈະຕ້ອງສູນເສຍເມືອງໃຫ້ພະມ້າຢ່າງແນ່ນອນ .
ພະຍາກຳແພງເພັດ ຈຶ່ງຮວບຮວມສະໝັກພັກພວກອອກໄປຕັ້ງຫຼັກໃຫມ່ .
ພະຍາກຳແພງເພັດ ພັກເຊົາທັບຢູ່ບໍລິເວນໜ້າວັດໃຫຍ່ອິນທາຣາມໃນປັດຈຸບັນ , ແລ້ວເດີນທັບມຸ່ງກົງໄປຍັງຈັນທະບຸລີ .
ຈາກນັ້ນ ພະຍາກຳແພງເພັດກໍ່ນຳທັບໄປຢຸດປະທັບຢູ່ສະຖານທີ່ ອັນມີໜອງນ້ຳເທື່ອຮຸ່ງຂຶ້ນ ຫຼືວັນອັງຄານແຮມ *num* ຄ່ຳ ເດືອນຍີ່ .
ອີກເຫດການສຳຄັນ ທີ່ເຮັດໃຫ້ພັດທະຍາເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໄປທົ່ວ ເກີດຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ພ .
ສ .
ຮັກຮ່ວມເພດ ຮັກຮ່ວມເພດ ( ຄຳເຄົ້າ : ຮັກຮ່ວມເພສ , , ) ຫຼື ຮັກເພດດຽວກັນ ໝາຍເຖິງພຶຕິກຳທາງເພດຫຼືຄວາມສົນໃຈຂອງຄົນໃນເພດດຽວກັນຫຼືລົດສະນິຍົມທາງເພດ .
" ຮັກຮ່ວມເພດ , ຮັກຮ່ວມສອງເພດ ແລະຮັກຕ່າງເພດ ຖືເປັນກຸ່ມຄົນຫຼັກ *num* ປະເພດຂອງລົດສະນິຍົມທາງເພດ .
ສັດສ່ວນຂອງປະຊາກອນທີ່ເປັນກຸ່ມຄົນຮັກເພດດຽວກັນຄ່ອນຂ້າງຍາກທີ່ຈະປະເມີນ .
ແຕ່ສ່ວນຫຼາຍຈາກການທີ່ສຶກສາໃນປັດຈຸບັນອັດຕາຢູ່ທີ 2–7 % .
ແຕ່ຢ່າງໃດກໍດີຈາກການສຳຫຼວດໃນກຸ່ມຄົນຊາວນອກແວ ພໍ້ວ່າມີກຸ່ມຄົນຮັກເພດດຽວກັນ *num* % .
ອອລະລິນ ປຸນຢະວັດທະນານນ ອອລະລິນ ປຸນຢະວັດທະນານນ ( ເກິດ *num* ມິຖຸນາ ພ .
ສ .
ປະເທດໂອຕະລິດ ປະເທດໂອຕະລິດ ( , ) ຫຼື ປະເທດເອີສະເຕີໄລ ( ) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ສາທາລະນະລັດໂອຕະລິດ ( , , ) ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບກາງ .
ມີອານາເຂດທາງເຫນືອຕິດກັບປະເທດເຢຍລະມັນແລະສາທາລະນະລັດແຊັກ ທາງຕາເວັນອອກຕິດກັບສະໂລວາກີແລະຮົງກະລີ ທາງໃຕ້ຕິດກັບສະໂລເວນີແລະອິຕາລີ ແລະທາງຕາເວັນຕົກຕິດກັບສະວິດແລະລິກເຕນສະຕາຍ .
ມີການປົກຄອງແບບປະຊາທິປະໄຕແບບມີຜູ້ແທນພາຍໃຕ້ຫຼັກການຂອງລັດຖະສະພາ .
ສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວບໍຣົມໂກດ ສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວບໍຣົມໂກດ ຫຼື ສົມເດັດພະບໍຣົມລາຊາທິລາດທີ່ *num* ຫຼື ສົມເດັດພະພູມິນມະຫາລາຊາບໍຣົມໂກດ ( ໄທ : สมเด็จพระเจ้าอยู่หัวบรมโกศ หรือ สมเด็จพระบรมราชาที่ *num* หรือ สมเด็จพระภูมินทรมหาบรมโกศ ) ແມ່ນພະມະຫາກະສັດພະອົງທີ່ *num* ແຫ່ງກຸງສີອະຍຸທະຍາ ສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວບໍຣົມໂກດມີພະນາມເດີມວ່າ ເຈົ້າຟ້າພອນ ( ໄທ : เจ้าฟ้าพร ເຈ້າຟ້າພຣ ) ແມ່ນພະລາຊະໂອລົດໃນສົມເດັດພະສັນເພັດທີ່ *num* ( ພະເຈົ້າເສືອ ) ມີພະເຊດຖາ ( ອ້າຍ ) ໄດ້ແກ່ ເຈົ້າຟ້າເພັດ ພະອົງໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາເປັນພະບັນທູນໜ້ອຍໃນລາຊະສະໄໝສົມເດັດພະສັນເພັດທີ່ *num* ແລະເປັນກົມພະລາຊະວັງບໍວອນສະຖານມົງຄົນໃນລາຊະສະໄໝສົມເດັດພະສັນເພັດທີ່ *num* ສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວບໍຣົມໂກດ ຊົງມີພະລາຊະໂອລົດ *num* ພະອົງ ແລະພະລາຊະທິດາ *num* ພະອົງ ກັບກົມມະຫຼວງພິພິດມົນຕີ ຕາມລຳດັບ ດັງນີ້ ສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວບໍຣົມໂກດ ຊົງມີພະລາຊະໂອລົດແລະພະລາຊະທິດາກັບກົມມະຫຼວງອະໄພນຸຊິດ ດັງນີ້ ນອກຈາກນັ້ນ ສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວບໍຣົມໂກດຍັງຊົງມີພະລາຊະໂອລົດທີ່ປະສູດແຕ່ພະສະໜົມຫຼາຍພະອົງ ເຊັ່ນ ເມື່ອສົມເດັດພະສັນເພັດທີ່ *num* ຊົງພະປະຊວນໜັກໄກ້ສະຫວັນຄົດນັ້ນ ໄດ້ພະລາຊະທານລາຊະສົມບັດໃຫ້ແກ່ເຈົ້າຟ້າອະໄພ ພະເຈົ້າບໍຣົມໂກດເຊິ່ງໃນຂະນະນັ້ນດຳລົງຕຳແໜ່ງພະມະຫາອຸປະຫຼາດຢູ່ບໍ່ເຕັມພະໄທ ເພາະປາດຖະໜາຈະໃຫ້ຊົງມອບລາຊະສົມບັດແກ່ເຈົ້າຟ້ານະເຣນທອນ ( ກົມມະຂຸນສຸເຣນທອນພິທັກ ) ເຊິ່ງໃນຂະນະນັ້ນຜະໜວດ ( ບວດ ) ຢູ່ ພາຍຫຼັງການສະເດັດສະຫວັນຄົດຂອງສົມເດັດພະສັນເພັດທີ່ *num* ໄດ້ເກີດການສູ້ຮົບກັນລະຫວ່າງພະອົງກັບພະລາຊະໂອລົດຂອງສົມເດັດພະສັນເພັດທີ່ *num* ຄື ເຈົ້າຟ້າອະໄພແລະເຈົ້າຟ້າປໍຣະເມດ ອັນເນື່ອງມາຈາກພະອົງຊົງດຳລົງພະອິສະລິຍະຍົດທີ່ກົມພະລາຊະວັງບໍວອນສະຖານມົງຄົນມີສິດທີ່ຈະຂຶ້ນຄອງລາຊະສົມບັດສືບຕໍ່ຈາກພະເຊດຖາຢ່າງຖືກຕ້ອງ ແຕ່ເມື່ອພະເຊດຖາໄກ້ສະຫວັນຄົດກັບຕັດສິນພະໄທຍົກລາຊະສົມບັດແກ່ເຈົ້າຟ້ານະເຣນທອນ ພະລາຊະໂອລົດພະອົງໃຫຍ່ ແຕ່ເຈົ້າຟ້ານະເຣນທອນບໍ່ເຫັນດ້ວຍຊອບດ້ວຍຈຶງຍົກລາຊະສົມບັດໃຫ້ແກ່ເຈົ້າຟ້າອະໄພ ພະລາຊະໂອລົດອົງຮອງ ເປັນເຫດໃຫ້ເກີດການຕໍ່ສູ້ຍາດແຍ່ງລາຊະບັນລັງຈົນກາຍເປັນສົງຄາມກາງເມືອງກິນໄລຍະເວລາບໍ່ຕ່ຳກວ່າ *num* ປີ ພາຍຫຼັງເຫດການສະຫງົບແລ້ວ ພະອົງຈຶງໄດ້ຂຶ້ນຄອງລາດແລະປະຫານຊີວິດເຈົ້າຟ້າທັງ *num* ພະອົງ ສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວບໍຣົມໂກດຊົງທຳນຸບຳລຸງບ້ານເມືອງແລະພະສາດສະໜາຈົນກ່າວໄດ້ວ່າກຸງສີອະຍຸທະຢາໃນສະໄໝພະອົງນັ້ນເປັນຍຸກທີ່ບ້ານເມືອງດີ ມີຂຸນນາງຄົນສຳຄັນທີ່ເຕີບໂຕໃນເວລາຕໍ່ມາ ໃນລາຊະການຂອງພະອົງຫຼາຍຄົນ ເຊັ່ນ ສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີ , ພະບາດສົມເດັດພະພຸດທະຍອດຟ້າຈຸລາໂລກມະຫາລາດ ເປັນຕົ້ນ ໃນທາງດ້ານວັນນະຄະດີກໍມີກະວີຄົນສຳຄັນ ເຊັ່ນ ເຈົ້າຟ້າທຳມາທິເບດໄຊຍະເຊດສຸລິຍະວົງ ກົມມະຂຸນເສນາພິທັກ ຫຼືເຈົ້າຟ້າກຸ້ງ ເຊິ່ງເປັນພະໂອລົດ ເປັນຕົ້ນ ໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວບໍຣົມໂກດສະຫວັນຄົດໃນປິ ຄ .
ສ .
ເອລວິດ ເພົສລີ ເອລວິດ ເພົສລີ ນັກຮ້ອງອາເມລິກັນຜູ້ໄດ່ຮັບສາຢາວ່າ " ລາຊາເພງຣ໊ອກແອນໂລ " ເກິດເມື່ໍວັນທີ່ *num* ມັງກົອນ ຄ .
ສ .
*num* ເສຍຊີວິດເມືໍ່ວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
ລົດສອງແຖວ ລົດສອງແຖວ ( ເຊິ່ງໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວຈະມີຕັ່ງນັ່ງຢູ່ທາງດ້ານຫລັງເປັນ ສອງຕັ່ງຍາວ ) ເຊິ່ງຕາມຄວາມເຂົ້າ ໃຈຂອງຄົນ ຝລັ່ງແລ້ວ ມັນກໍ່ແມ່ນອັນດຽວກັນ ກັບ ລົດ ບັດສ ນັ້ນເອງ .
ລົດສອງແຖວ ແມ່ນພາຫະນະເພື່ອໃຊ້ຂ້າມໄປມາລະຫວ່າງ ລາວ ແລະ ໄທ ຫລື ເຮົາສາມາດພົບເຫັນໄດ້ໂດຍທົ່ວໄປຢູ່ຕາມຕົວເມືອງວຽງຈັນ , ຢູ່ຕາມເສັ້ນທາງສາຍຕ່າງໆຈະມີລົດສອງແຖວຈອດລຽນກັນເພື່ອຖ້າຮັບລູກຄ້າ ທີ່ທຽວຂ້າມໄປມາລະຫວ່າງ ລາວ ກັບ ໄທ .
ເຊິ່ງເຂົາເຈົ້າໄດ້ດັດແປງໂດຍການເອົາຫລັງຄາມາໃສ່ ເພື່ອກັນແດດ , ເອົາຜ້າມາມຸງອອ້ມຂ້າງ ເພື່ອກັນ ຝົນ , ລົມ ແລະ ຂີ້ຝຸນ , ເອົາຕັ່ງຍາວວາງໃສ່ທັງສອງຂອກເພື່ອໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານໄດ້ນັ່ງປິ່ນໝ້າໃສ່ກັນ .
ເພື່ອບັນຈຸຄົນໄດ້ຫລາຍເພີ່ນຈະເອົາຕັ່ງຍາວອັນທີ ສາມ ມາວາງໃສ່ທາງກາງ ຫລື ປ່ອຍປ່ອຍໃຫ້ມັນເປັນຫວ່າງເລີຍກໍ່ໄດເພື່ອສຳຫລັບໄວ້ໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານຢືນ , ແຕ່ເພີ່ນຈະດັດແປງຫລັງຄາໃຫ້ສູງຂື້ນກ່ວາເກົ່າ .
ສ່ວນໃຫຍ່ ແມ່ນເຮົານຳໃຊ້ ລົດສອງແຖວເພື່ອໂດຍສານໄປມາລະຫວ່າງ ຕົວເມືອງ ແລະ ຊົນນະບົດ ເພາະມັນທົນທານກັບຫົນທາງທີ່ຍາກລຳບາກ ແລະ ທີ່ສຳຄັນ ລາຄາກໍ່ຖືກ , ຄົນທຸກລະດັບສາມາດນຳໃຊ້ບໍລິານໄດ້ .
ຢູເຣນັສ ຢູເຣນັສ ( ) ຫຼື ອູຣານອສ ( ເກຣັກບູຮານ : οὐρανός ) ເປັນເທບພະເຈົ້າແຫ່ງທ້ອງຟ້າ ເປັນທັງບຸດ ແລະ ສະຫວາມີຂອງພະແມ່ໄກອາ ເທພີແຫ່ງພື້ນດິນ ທ່ານທັງສອງສົມຫວັງກັນດ້ວຍອີຣອສ ( ຄິວປິດ ) ເທບພະເຈົ້າແຫ່ງຄວາມຮັກ .
ຢູເຣນັສເກີດຄວາມຄຽດແຄ້ນໃຈຕໍ່ໄກອາເປັນຢ່າງຍິ່ງ .
ຕໍ່ມາຢູເຣນັສຈຶ່ງຖືກໂຄ່ນລົ້ມໂດຍລູກຊາຍຂອງຕົນເອງ .
ທ່ານ ທອງສິງ ທຳມະວົງ ( ໃຫມ່ ) ທ່ານ ທອງສິງ ທຳມະວົງ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ເມສາ ຄ .
ສ *num* ທີ່ບ້ານຊ້ອນເໜືອ ເມືອງວຽງທອງ ແຂວງຫົວພັນ .
ປັດຈຸບັນດຳລົງຕຳແໜ່ງເປັນກຳມະການກົມການເມືອງສູນກາງພັກ ແລະ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ .
ເຂົ້າຮ່ວມການປະຕິວັດ ໃນວັນທີ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ *num* ວັນທີເຂົ້າຮ່ວມພັກຢ່າງສົມບູນ ໃນວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ *num* ເປັນສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດລາວ ໂດຍເປັນຜູ້ແທນຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* .
ດຳລົງຕຳແໜ່ງປະທານສະພາແຫ່ງຊາດລະຫວ່າງ ປີ ຄ .
ສ *num* - *num* .
ທ່ານເປັນຄົນຊົນເຜົ່າລາວລຸ່ມ , ນັບຖືສາດສະໜາພຸດ ນິກາຍ ເຖຣະວາດ .
ການບໍລິການ ໃນ ເສດຖະສາດ ແລະ ການຕະຫຼາດ , ການບໍລິການ ແມ່ນ ການກະທຳ ທີ່ມີຄ່າ ທຽບເທົ່າ ກັບ ສິນຄ້າ .
ການສະໜອງການບໍລິການ ແມ່ນ ການກະທຳ ທາງດ້ານເສດຖະກິດ ທີ່ບໍ່ເຮັດໃຫ້ເກີດ ມີ ກຳມະສິດ , ແລະ ອັນນີ້ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ມັນ ແຕກຕ່າງ ກັບ ການສະໜອງ ສິນຄ້າ ເປັນວັດຖຸ .
ມັນ ແມ່ນ ການກະທຳ ທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດ ມີຄວາມປ່ຽນແປງ ຕໍ່ ລູກຄ້າ , ສິ່ງໃນ ຄອບຄອງ ຂອງລູກຄ້າ , ຫຼື ຊັບສິນ ຄົງທີ່ ຂອງລູກຄ້າ .
ປະເທດອາເຈນຕິນາ ອາເຈນຕິນາ ຫຼືຊື່ເຕັມ ສາທາລະນະລັດອາກຊັງຕິນ ( ) ແມ່ນໜຶ່ງໃນປະເທດໃນອາເມລິກາໃຕ້ ( ອາເມລິກາລາແຕັງ ) ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງກາງພູອັງດີດທາງທິດຕາເວັນຕາເວັນຕົກ ແລະ ມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກໃຕ້ທາງທິດຕາເວັນອອກ .
ມີພົມແດນຈົດປະເທດປາຣາກວາຍແລະປະເທດໂບລີວີທາງພາກເໜືອ , ຈົດປະເທດອູຣູກວາຍແລະປະເທດບຣາຊິວທາງພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ , ແລະຈົດປະເທດຈີເລທາງພາກຕາເວັນຕົກແລະພາກໃຕ້ .
ອາກຊັງຕິນແມ່ນປະເທດທີ່ມີພື້ນທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ ຮອງຈາກບະເຣຊິນ ແລະມີພື້ນທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງໂລກ .
ປະເທດອາເຈນຕິນາເປັນຫົວເມືອງຂອງຈັກກະວັດແອສະປາຍໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຕໍ່ສູ້ນຳແອສະປາຍເພື່ອເປັນເອກະລາດລະຫວ່າງປີ ຄ .
ສ .
1810–1818 ແລະ ມີສົງຄາມກາງເມືອງເຊິ່ງຢຸດສິ້ນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ປະເທດອາກຊັງຕິນແມ່ນປະເທດລະບອບສະຫະພັນທະລັດ ມີ *num* ແຂວງ ແລະ ເມືອງປົກຄອງໂຕເອງ *num* ເມືອງ ແມ່ນ ນະຄອນຫຼວງບົວໂນແຊກ .
ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ປະເທດອາກຊັງຕິນມີປະຊາກອນປະມານ *num* , *num* , *num* ຄົນ .
ປະເທດອາກຊັງຕິນແມ່ນປະເທດທີ່ມີປະຊາກອນສ່ວນຫຼາຍເຄີຍເປັນຊາວອົບພະຍົບທີ່ເຂົ້າມາຢູ່ ໂດຍສ່ວນຫຼາຍມາຈາກເອີລົບ ໄດ້ແກ່ ປະເທດອິຕາລີ ແລະ ແອສະປາຍ .
ພາສາແອສະປາໂຍນແມ່ນພາສາທາງການໂດຍພຶດຕິໄນ .
​ ຊາວອາກຊັງຕີນສ່ວນຫຼາຍເວົ້າພາສາແອສະປາໂຍນເປັນພາສາທຳອິດ .
šiprage ປ່າ ( šiprage ) ເປັນຫມູ່ບ້ານໃນ ບອດເນຍແລະເຮີ , ເທດສະບານ kotor varos .
ນະໂຍບາຍເງິນຕາ ນະໂຍບາຍເງິນຕາແມ່ນ ການທີ່ ລັດຖະບານ , ທະນະຄານກາງ ຫຼື ອົງກອນກ່ຽວຂ້ອງອື່ນໆ ທຳການ ດັດປັບ ປະລິມານເງິນ ເພື່ອບັນລຸ ເປົ້າໝາຍໃດໜຶ່ງ— ເຊັ່ນ ຄວບຄຸມ ອັດຕາເງິນເຟີ້ , ເຮັດໃຫ້ ອັດຕາແລກປ່ຽນ ມີສະຖຽນລະພາບ , ບັນລຸ ການຈ້າງງານສົມບູນ ຫຼື ການຂະຫຍາຍໂຕທາງດ້ານເສດຖະກິດ .
( ໂດຍທົ່ວໄປ ເປົ້າໝາຍ ຂອງ ນະໂຍບາຍເງິນຕາ ແມ່ນ ເພື່ອ ເຮັດໃຫ້ມີການຂະຫຍາຍໂຕທາງດ້ານເສດຖະກິດ ພາຍໃຕ້ ສະພາວະລາຄາ ທີ່ມີສະຖຽນລະພາບ .
) ນະໂຍບາຍເງິນຕາ ສາມາດ ປະກອບມີ ທັງ ການດັດປັບ ອັດຕາດອກເບ້ຍ ໃດໜຶ່ງ ໂດຍທາງກົງ ຫຼື ທາງອ້ອມ , ກຳນົດ ອັດຕາ ບັນດາ ການສະສົມບັງຄັບ , ເປັນຜູ້ໃຫ້ກູ້ ລວມທັງ ການຊື້ຂາຍເງິນຕາຕ່າງປະເທດ ໃນ ຕະຫຼາດເງິນຕາຕ່າງປະເທດອີກ .
ນະໂຍບາຍເງິນຕາ ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະມີຢູ່ *num* ແບບ ຄື ນະໂຍບາຍເງິນຕາຂະຫຍາຍ , ແລະ ນະໂຍບາຍເງິນຕາຮັດກຸມ .
ໃນນີ້ ນະໂຍບາຍເງິນຕາຂະຫຍາຍ ແມ່ນ ການເພີ່ມປະລິມານເງິນ ໃນຕະຫຼາດ ແລະ ນະໂຍບາຍເງິນຕາຮັດກຸມ ແມ່ນ ການຫຼຸດປະລິມານເງິນໃນຕະຫຼາດ .
ໃນໄລຍະຜ່ານມາ , ນະໂຍບາຍເງິນຕາຂະຫຍາຍ ແມ່ນຖືກໃຊ້ເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາ ການຫວ່າງງານ ໃນໄລຍະ ເສດຖະກິດຕົກຕໍ່າ ໂດຍການຫຼຸດ ອັດຕາດອກເບ້ຍ , ແລະ ນະໂຍບາຍເງິນຕາຮັດກຸມ ແມ່ນ ຖືກໃຊ້ ເພື່ອ ຍົກ ອັດຕາດອກເບ້ຍ ເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາ ສະພາວະເງິນເຟີ້ ( ຫຼື ເຮັດໃຫ້ ສະພາວະຟົດເດືອດຂອງເສດຖະກິດເຢັນລົງ ) .
ເສດຖະປະຫວັດສາດ ເສດຖະປະຫວັດສາດ ( ພາສາອັງກິດ : cliometrics ) ໝາຍເຖິງ ການນຳໃຊ້ ທິດສະດີເສດຖະສາດ , ວິທີການທາງ ເອໂຄໂນເມທຣິກ ແລະ ຄະນິດສາດອື່ນໆ ເພື່ອສຶກສາ ປະຫວັດສາດ ໂດຍສະເພາະ ແມ່ນ ປະຫວັດສາດເສດຖະກິດ .
ຊື່ວ່າ cliometrics ໃນພາສາອັງກິດ ຕັ້ງໂດຍ ທ່ານ jonathan r .
t .
hughes ແລະ stanley reiter ໃນ ປີ *num* ແລະມາຈາກຄຳວ່າ clio ເຊິ່ງແມ່ນ ເທວະດາ ແຫ່ງ ປະຫວັດສາດ ໃນ ຕຳນານເກຣັກບູຮານ .
ຫົວເຫວີຍ ຫົວເຫວີຍເຕັກໂນໂລຊີ ( ; ) ແມ່ນບໍລິສັດຜູ້ຜະລິດອຸປະກອນເຄືອຂ່າຍແລະອຸປະກອນໂທລະຄົມນາຄົມສັນຊາດຈີນ , ໂດຍມີສຳນັກງານໃຫຍ່ຢູ່ທີ່ເມືອງເຊີນເຈີ້ນ , ມົນທົນກ່ວງຕົງ , ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ .
ປັດຈຸບັນຫົວເຫວີຍແມ່ນຜູ້ຜະລິດອຸປະກອນເຄືອຂ່າຍແລະໂທລະຄົມນາຄົມລາຍໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງຈີນ , ແລະແມ່ນຜູ້ຜະລິດອຸປະກອນຕິດຕັ້ງງານໂຄງສ້າງພື້ນຖານຂອງລະບົບໂທລະສັບມືຖືລາຍໃຫຍ່ອັນດັບໜຶ່ງຂອງໂລກໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* , ຫົວເຫວີຍໄດ້ຮັບການຈັດອັນດັບໃຫ້ຢູ່ໃນ *num* ບໍລິສັດໃຫຍ່ຂອງນິຕະຍະສານຟໍຈູນ ດ້ວຍຍອດຂາຍ *num* , *num* ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ , ແລະກຳໄລສຸດທິ *num* , *num* ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ .
ປັດຈຸບັນຫົວເຫວີຍຍັງຄົງແມ່ນບໍລິສັດຈຳກັດທີ່ບໍ່ສະເໜີຂາຍຫຸ້ນຕໍ່ປະຊາຊົນທົ່ວໄປ , ແຕ່ຈະກະຈາຍຫຸ້ນໃຫ້ກັບສະເພາະພະນັກງານໃນບໍລິສັດເທົ່ານັ້ນ .
ປະໂລເຕອິນ ປະໂລເຕອິນ ( , ) ແມ່ນສານປະກອບຊີວະເຄມີ ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍໂປລີແປບຕິດນຶ່ງສາຍຫຼືຫຼາຍກວ່າ ທີ່ພັບກັນເປັນຮູບຊົງກົມຫຼືເສັ້ນໃຍ ໂດຍເຮັດໜ້າທີ່ອຳນວຍຂະບວນການທາງຊີວະວິທຍາ .
ໂປລີແປບຕິດເປັນໂປລີມໍສາຍດ່ຽວທີ່ເປັນເສັ້ນກົງຂອງກົດອາມີເນທີ່ເຊື່ອມເຂົ້າກັນດ້ວຍພັນທະແປບຕິດລະຫວ່າງໝູ່ກາບົກຊີລິກແລະໝູ່ອາມີເນຂອງກົດອາມີເນເຫຼືອຄ້າງ ( residue ) ທີ່ຢູ່ຕິດກັນ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ລະຫັດພັນທຸກຳປະກອບດ້ວຍກົດອາມີເນມາຕະຖານ *num* ຊະນິດ .
ສັນທະນີ ໃສມະນີວັນ ສັນທະນີ ໃສມະນີວັນ ຊື່ຫຼິ້ນຢຸ້ຍ ເປັນນາງແບບ ແລະ ນາງງາມຊາວລາວ ເຊິ່ງໄດ້ເປັນຕົວແທນປະເທດລາວພ້ອມດ້ວຍສຸດາພອນ ສີໄກພັກເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດ miss south east asia tourism ambassadress *num* ນອກນັ້ນຍັງໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງມີສຊຸປຣາເນຊັນແນລລາວ *num* ແລະ ຢຸ້ຍຈະໄດ້ເປັນຕົວແທນປະເທດລາວຄົນທຳອິດທີ່ຈະໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດມີສຊຸປຣາເນຊັນແນລ .
ເອແດມບວກ ເອແດມບວກ ( , ; ) ແມ່ນນະຄອນຫຼວງຂອງແຄວ້ນເອກົດ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ຕັງຢູ່ທາງຕາເວັນອອກຂອງເອກົດ .
ເປັນເມືອງເກົ່າແກ່ທີ່ມີປະຫວັດຄວາມເປັນມາຕັ້ງແຕ່ຍຸກກາງ .
ລັກສະນະພູມິປະເທດເປັນພູສູງຢູ່ກາງເມືອງ .
ແມ່ນບ່ອນຕັ້ງຂອງວັງເອແດມບວກ .
ຄາປູຊິໂນ ຄາປູຊິໂນ ( ) ແມ່ນໜຶ່ງໃນເຄື່ອງດື່ມປະເພດກາເຟ ເຊິ່ງມີຕົ້ນກຳເນີດຈາກປະເທດອິຕາລີ .
ຄາປູຊິໂນມີສ່ວນປະກອບຫຼັກແມ່ນເອສເປຣສໂຊແລະນົມ .
ເອີໂຣ ເອີໂຣ ຫຼື ຢູໂຣ ( euro , € ; ລະຫັດທະນາຄານ eur ) ແມ່ນສະກຸນເງິນຢູ່ປະເທດໃນກຸ່ມສະຫະພາບເອີຣົບ .
ສິບສາມປະເທດຕົກລົງໃຊ້ຮ່ວມກັນ .
ເລີ່ມໃຊ້ວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* ( ບາງປະເທດໃຊ້ນຳໃນພາຍຫຼັງ ) .
*num* ເອີໂຣແບ່ງອອກເປັນ *num* ຊັງ ແຕ່ຊື່ເອີ້ນຂອງຊັງອາດແຕກຕ່າງກັນໃນແຕ່ລະປະເທດ .
ວິຊາຊີບ ໂດຍທົ່ວໄປ ວິຊາຊີບ ( ພາສາອັງກິດ : profession ) ຈະໝາຍເຖິງ ຄວາມຮູ້ , ຄວາມຊຳນານ ທີ່ ຈຳເປັນ ໃນ ການຄອງອາຊີບ ໃດໜື່ງ ເຊັ່ນ ນາຍຊ່າງ , ນາຍໝໍ , ນາຍຄູ ແລະອື່ນໆ .
ມັນ ແມ່ນ ຄຳປະສົມ ລະຫວ່າງ ຄຳວ່າ ວິຊາ ທີ່ແປວ່າ ຄວາມຮູ້ ແລະ ອາຊີບ ທີ່ ໝາຍເຖິງ ວຽກງານໃດໜຶ່ງທີ່ ຄົນຜູ້ໃດໜຶ່ງເຮັດເພື່ອ ຄອງຊີບ ຫຼື ດຳລົງຊີວິດ .
ໂຮງຮຽນ ທີ່ ທຳການສິດສອນ ວິຊາຊີບ ມັກຖືກເອີ້ນວ່າ ໂຮງຮຽນວິຊາຊີບ ຫຼື ໂຮງຮຽນອາຊີວະສຶກສາ ( professional training school ) .
ບຸນປີໃຫມ່ລາວ ແຕ່​ກີ້​ແຕ່​ກ່ອນ ມີ​ເສດ​ຖີ​ຄົນ​ໜຶ່ງ ​ມີ​​ແຕ່​ເງິນ​ແຕ່​ບໍ່​ມີ​ລູກ ຕັ້ງ​ເຮືອນ​ຢູ່​ໃກ້​ກັບ​ນັກ​​ເລງຂີ້​ເຫຼົ້າ​ທີ່​ມີ​ລູກ​ສອງ​ຄົນ ມື້​ໜຶ່ງ​ນັກ​ເລງ​ຂີ້​ເຫຼົ້າ​​ເວົ້າ​ໃຫ້​ເສດຖີ ຈົນເສດ​ຖີ​ນ້ອຍ​ໃຈ ຈຶ່ງ​ໄດ້​ບວງ​ສວງ​ພະ​ອາທິດ ພະ​ຈັນ ຕັ້ງ​ຈິດ​ອະທິຖານຂໍ​ລູກ ​ຢູ່​ກວ່າ​ສາມ​ປີ ກໍ​ຂາດ​ວີ່​ແວວ​ທີ່​ຈະ​ມີ​ລູກ ຢູ່​ມາ​ມື້​ໜຶ່ງ​ພໍ​ເຖິງ​​ໃນ​ໄລຍະ​ທີ່​ພະ​ອາທິດ​ຍົກ​ຂຶ້ນ​ສູ່​ລາ​ສີ​ເມດ ເສດ​ຖີ​ໄດ້​ພາ​ບໍລິວານ​ໄປ​ຍັງ​ຕົ້ນ​ໄຮ​ແຄມ​ນ້ຳ ພໍ​ເຖິງ​ກໍ​ໄດ້​ເອົາ​ເຂົ້າ​ສານ​ລົງ​ລ້າງ​ໃນ​ນ້ຳ​ເຈັດ​ເທື່ອ ແລ້ວ​ຫຸງ​ບູຊາ​ອະທິຖານ​ຂໍ​ລູກ​ກັບ​ລຸ​ກຂະ​ເທວ​ະດາ​ໃນ​ຕົ້ນ​​ໄຮ​ນັ້ນ ລຸ​ກຂະເທວະ​ດາ​ເຫັນ​ໃຈ​ເສດ​ຖີ ຈຶ່ງ​ເຫາະ​ໄປ​ທູນພະຍາ​ອິ​ນ ບໍ່ຊ້າ​ພະຍາ​ອິນ​ກໍ​ມີ​ເມດຕາ​ປະ​ທານ​ໃຫ້​ເທພະບຸດ​ອົງ​ໜຶ່ງ​ຊື່ວ່າ " ທຳມະບານ " ລົງ​ໄປ​ປະຕິ​ສົນ​ທິ​ໃນ​ມົດລູກ​ເມຍ​ເສດ​ຖີ ​ໄດ້​ເກົ້າ​ເດືອນກໍ​ເກີດ​ອອກ​ມາ ເສດ​ຖີ​ຕັ້ງຊື່​ໃຫ້​ກຸ​ມານ​ນ້ອຍ​ນີ້​ວ່າ ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ ແລະ​ໄດ້​ປຸກ​ປາ​ສາດ​ໄວ້​ໃຕ້​ຕົ້ນ​ໄຮ​ໃຫ້​ກຸ​ມານ​ນີ້​ຢູ່​ອາໄສ .
ຕໍ່​ ມາ​ເມື່ອ​ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ​ໃຫຍ່​ຂຶ້ນ ກໍ​ໄດ້​ຮຽນ​ຮູ້​​ພາສາ​ນົກ ແລະ​ຮຽນ​ໄຕ​ເພດ​ຈົບ​ເມື່ອ​ອາ​ຍຸ​ໄດ້​ເຈັດ​ປີ ພວກເຂົາ​ໄດ້​ເປັນ​ອາຈານ​​ໄລ່​ມື້​ໄລ່​ວັນ​ມຸງຄຸນຕ່າງໆ ແກ່​ຄົນ​ທັງ​ຫລາຍ ຢູ່​ມາ​ມື້​ໜຶ່ງ ທ້າ​ວກະບິນ​ລະ​ພົມ ( ພະຍາ​ພົມ ) ໄດ້​ລົງ​ມາ​ຖາມ​ບັນຫາ​ກັບ​ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ *num* ຂໍ້ ຖ້າ​ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ​ຕອບ​ໄດ້​ກໍ​ຈະ​ຕັດ​ສຽນ ( ຫົວ ) ​ບູຊາ ແຕ່​ຖ້າ​ຕອບ​ບໍ່​ໄດ້​ຈະ​ຕັດ​ຫົວ​ທຳມະບານ​ກຸ​ມານ​ຖ້ິມເສຍ ທ້າ​ວກະບິນລະ​ພົມ ​ຖາມ​ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ​ວ່າ ຕອນ​ເຊົ້າ​ລາສີ​ຢູ່​ທີ່​ໃດ ຕອນ​ທ່ຽງ​ລາສີ​ຢູ່​ທີ່​ໃດ ແລະ​ຕອນ​ຄ່ຳລາ​ສີ​ຢູ່​ທີ່​ໃດ ທັນ​ໃດ​ນັ້ນ​ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ​ຈຶ່ງ​ຂໍ​​ເວລາ​ກັບ​ທ້າ​ວກະ​ບິນ​ລະ​ພົມເປັນ​ ເວລາ *num* ມື້ ​ເພື່ອ​ໄປ​ຄົ້ນຄວ້າ​ຫາ​ຄຳ​ຕອບ .
ທາງ​ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ​ກໍ​ ພະຍາຍາມ​ຄິດ​ຄົ້ນ​ຫາ​ຄຳ​ຕອບ ລ່ວງ​ເຂົ້າ​ວັນທີ່ *num* ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ​ກໍ​ລົງ​ຈາກ​ປາ​ສາດ​ມາ​ນອນ​ຢູ່​ໃຕ້​ຕົ້ນ​ຕານເຂົາ​ຄິດວ່າ ຂໍ​ຕາຍ​ໃນ​ທີ່​ລັບ​ຍັງ​ດີກວ່າ​ໄປ​ຕາຍ​ດ້ວຍ​ອາ​ຍາ​ທ້າ​ວກະບິນ​ລະ​ພົມ ບັງ​ເອີນ​ເທິງ​ຕົ້ນ​ໄມ້​ມີ​ນົກ​​ແຮ້ງ *num* ຕົວ​ຜົວ​ເມຍ​ເຮັດ​ລັງ​ຢູ່ .
ນາງ​ນົກ​ແຮ້ງ​ຖາມ​ຜົວ​ວ່າ ມື້​ອື່ນ​ນີ້​ເຮົາ​ຈະ​ໄປ​ຫາ​ອາຫານ​ແຫ່ງ​ໃດ ຜົວ​ຕອບ​ນາ​ງ​ແຮ້ງວ່າ ເຮົາ​ຈະ​ໄປ​ກິນ​ສົບ​ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ ຊຶ່ງ​ທ້າ​ວກ​ະບິນລະ​ພົມ​ຈະ​ຂ້າ​ເສຍ ດ້ວຍ​ແກ້​ບັນຫາ​ບໍ່​ໄດ້ .
ນາງ​ນົກ​ຈຶ່ງ​ຖາມວ່າ ຄຳ​ຖາມ​ທີ່​ທ້າ​ວກະບິນ​ລະ​ພົມ ຖາມ​ຄື​ຫຍັງ ? .
ຜົວ​ກໍ​ເລົ່າ​ໃຫ້​ຟັງ ຊຶ່ງ​ນາງ​ນົກ​ກໍ​ບໍ່​ສາມາດ​ຕອບ​ໄດ້ ຜົວ​ຈຶ່ງ​ສະ​ເຫຼີຍ​ວ່າ ຕອນ​ເຊົ້າ ລາສີ​ຈະ​ຢູ່​ທີ່​ໜ້າ ຄົນ​ຈຶ່ງ​ຕ້ອງ​ລ້າງ​ໜ້າ​ທຸກ​ໆ ເຊົ້າ ຕອນ​ທ່ຽງ ລາສີ​ຈະ​ຢູ່​ທີ່​ໜ້າ​ເອິກ ຄົນ​ຈຶ່ງ​ອາບນ້ຳ​ແລະເອົາ​ເຄື່ອງ​ຫອມ​ປະ​ພົມ​ທີ່​ໜ້າ​ເອິກ ສ່ວນ​ຕອນ​ຄ່ຳ ລາສີ​ຈະ​ຢູ່​ທີ່​ຕີນ ຄົນ​​ເຮົາຈຶ່ງ​ຕ້ອງ​ລ້າງ​ຕີນ​ກ່ອນ​ເຂົ້າ​ນອນ ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ​ກໍ​ໄດ້​ຮູ້​ເລື່ອງ​ທີ່​ນົກ​ແຮ້ງ​ລົມ​ກັນ​ທັງ​ໝົດຈຶ່ງ​ຈົດ​ ຈຳ​ໄວ້ .
ເມື່ອ​ຮຸ່ງ​ເຊົ້າຂຶ້ນມາ​ເປັນ​ມື້​ນັດ​ໝາຍ​ກັນ​ແລ້ວ ທ້າ​ວກະ​ບິນລະ​ພົມ​ກໍ​ມາ​ຕາມ​ສັນຍາ​ທີ່​ໃຫ້​ໄວ້​ທຸກ​ປະ​ການ ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ​ຈຶ່ງ​ເອົາ​ຄຳ​ຕອບ​ທີ່​ໄດ້ຍິນ​ຈາກ​ນົກ​ໄປ​ຕອບ​ກັບ​ທ້າ​ ວກະບິນລະ​ພົມ ​​ທ້າວ​ທຳ​ມະ​ບານ​ກຸ​ມານ​​ກໍ​ເອົາ​ຊະນະ ​ແລະ​ທ້າວ​ກະບິນລະ​ພົມ​ຈຶ່ງ​ຈຳ​ເປັນ​ຕ້ອງ​ຕັດ​ຫົວ​ຕົວ​ເອງ​ຕາມ​ທີ່​ສັນຍາ​ ໄວ້ .
ທ້າ​ວກະ​ບິນ​ລະ​ພົມ ​ຈຶ່ງ​​ເອີ້ນ​ລູກ​ສາວ​ທັງ​ເຈັດ​ອັນ​ເປັນ​ປາທະ​ຈາລິ​ກາ​ພະ​ອິນ​ມາ​ລວມ ພ້ອມ​ກັນ ແລ້ວ​ບອກວ່າ ເຮົາ​ຈະ​ຕັດ​ສຽນ​ບູຊາ​ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ ຖ້າ​ຈະ​ຕັ້ງ​ໄວ້​ຍັງ​ແຜ່ນດິນ ໄຟ​ກໍ​ຈະ​ໄໝ້​ໂລກ ຖ້າ​ຈະ​ໂຍນ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ເທິງ​ອາ​ກາດ ຝົນ​ກໍ​ຈະ​ແລ້ງ ຖ້າ​ຈະ​ຖິ້ມ​ໃນ​ມະຫາ​ສະໝຸດ ນ້ຳ​ກໍ​ຈະ​ແຫ້ງ ຈຶ່ງ​ໃຫ້​ທິ​ດາ​ທັງ​ເຈັດ​ນຳ​ພານ​ມາ​ຮອງ​ຮັບ ແລ້ວ​ກໍ​ຕັດ​ສຽນ​ໃຫ້​ນາງ​ທຸງ​ສະ​ເທວີ ຜູ້​ເປັນ​ທິ​ດາ​ອົງໃຫຍ່ ຈາກ​ນັ້ນ​ນາງ​ທຸງ​ສະ​ກໍ​ອັນ​ເຊີນ​ພະ​ສຽນ​ທ້າ​ວກະບິນລະ​ພົມ​ວຽນ​ຂວາ​ຮອບ​ ພູເຂົາ​ພະ​ສຸ​ເມ​ນ *num* ນາ​ທີ ແລ້ວ​ເກັບ​ຮັກສາໄວ້​ໃນ​ຖ້ຳ​ຄັນ​ທຸ​ລີ ໃນ​ພູເຂົາ​ໄກ​ລາດ .
ນັບ​ແຕ່​ມື້ນັ້ນມາ​ທຸກ​ໆ *num* ປີ ທິ​ດາ​ຂອງ​ທ້າ​ວກະບິນລະ​ພົມ​ທັງ *num* ກໍ​ຈະ​ຜັດ​ປ່ຽນ​ໝຸນ​ວຽນ​ມາ​ເຮັດ​ຫນ້າທີ່​ອັນ​ເຊີນ​ພະ​ສຽນ​ທ້າ​ວກະບິ​ນລະ​ພົມ ​ແຫ່​ໄປ​ຮອບ ພູເຂົາ​ພະ​ສຸ​ເມ​ນ ເປັນ​ເວລາ *num* ນາ​ທີ ແລ້ວ​ປະ​ດິດ​ສະຖານ​​ໄວ້​ຄື​ເກົ່າ ໃນ​ແຕ່​ລະ​ປີ​ນາງ​ສົງ​ການແຕ່​ລະ​ນາງ​ຈະ​ເຮັດ​ຫນ້າທີ່​ຜັດ​ປ່ຽນ​ກັນ​ຕາມ​ ວັນມະຫາ​ສົງ​ການ ດັ່ງ​ນີ້ : *num* .
ຖ້າ​ວັນອາທິດ​ເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ( ສັງຂານ​ລ່ວງ ) ນາງ​ສົງ​ການນາມ ທຸງ​ສະ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ພິລາ ອາ​ພອນແກ້ວ​ປັດ​ທະມະ​ລາດ ພັກ​ສາ​ຫານ​ອຸ​ທຸມ​ພອນ ( ໝາກເດື່ອ ) ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງ​ກົງຈັກ​ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ສັງ ( ຫອຍ ) ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ຄຸດ .
*num* .
ຖ້າ​ວັນຈັນ​ເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການນາມ ໂຄ​ລາ​ຄະ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ປີບ ອາ​ພອນແກ້ວ​ມຸກ​ດາ ພັກ​ສາ​ຫານ​ເຕ​ລັງ ( ນ້ຳ​ມັນ ) ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງຂັນ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ໄມ້ຄ້ອນ​ເທົ້າ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ພະ​ຍັກ ( ເສືອ ) .
*num* .
ຖ້າ​ວັນອັງ​ຄານ​ເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການ​ນາມ ຣາກ​ສະ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ບົວ​ຫລວງ ອາ​ພອນແກ້ວ​ໂມ​ລາ ພັກ​ສາ​ຫານ​ເລືອດ ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງ​ຕີ​ສູນ ( ​ເຫຼັກສາມ​​ແຫຼມ ) ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ທະນູ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ວະ​ລາ​ຫະ ( ໝູ ) .
*num* .
ຖ້າ​ວັນ​ພຸດ​ເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການ​ນາມ ມົນ​ທາ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ຈຳ​ປາ ອາ​ພອນ​ແກ້ວ​ໄພ​ທູນ ພັກ​ສາ​ຫານ​ນົມ​ເນີຍ ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງ​ເຂັມ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ໄມ້ເທົ້າ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ຄັດ​ລະ​ພະ ( ລາ ) .
*num* .
ຖ້າ​ວັນພະ​ຫັດ​ ເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການນາມ ກິ​ລິ​ນີ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ມົນ​ທາ ອາ​ພອນແກ້​ວມໍລະ​ກົດ ພັກ​ສາ​ຫານ​ຖົ່ວ​ງາ ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງ​ຂໍ​ຊ້າງ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ປືນ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ຄະສະສານ ( ຊ້າງ ) .
*num* .
ຖ້າ​ວັນສຸກເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການ​ນາມ ກິ​ມິ​ທາ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ຈົງ​ກົນ​ນີ ອາ​ພອນແກ້ວ​ບຸດສະລາ​ຄຳ ພັກ​ສາ​ຫານ​ກ້ວຍ​ນ້ຳ ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງ​ຂັນ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ພິນ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ມະ​ຫິງ​ສາ ( ຄວາຍ ) .
*num* .
ຖ້າ​ວັນເສົາເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການ​ນາມ ມະ​ໂຫ​ທອນ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ສາ​ມຫາ​ວ ອາ​ພອນ​ແກ້ວ​ນິນ​ລັດຕະນະ ພັກ​ສາ​ຫານ​ເນື້ອ​ຊາຍ ພະ​ຫັດ​ຂວາ​ຊົງກົງ​ຈັກ​ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ຕີ​ສູນ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ມະ​ຍຸ​ລາ ( ນົກ​ຍູງ ) .
ຮັກຕ່າງເພດ ຮັກຕ່າງເພດ ( ຄຳເຄົ້າ : ຮັກຕ່າງເພສ , , ) ໝາຍເຖິງ ຄວາມຮັກທັງໃນທາງໂລແມນຕິກແລະທາງເພດ ລະຫວ່າງສອງບຸກຄົນທີ່ເປັນເພດກົງຂ້າມ .
ມີສໂກລໂບ້ວບິວຕີ້ຄວີນ ມີສໂກລໂບ້ວບິວຕີ້ຄວີນ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມເວທີການປະກວດຄວາມງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ມີສອອລເນຊັນ ທີ່ປະເທດໄທ ຫມາຍເຫດ : ສອງການປະກວດມີກໍາຫນົດໃນປະເທດຈີນໃນປີ ຄ .
ສ .
ເຂື່ອນບ້ານຕັນ *num* ເຂື່ອນບ້ານຕັນ *num* ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງຄູນ ແຂວງຊຽງຂວາງ ປະເທດລາວ .
ວັດໜອງສີຄູນເມືອງ ສ້າງຂຶ້ນໃນປີ ຄ .
ສ *num* ແຕ່ເດີມນັ້ນເປັນວັດຂະໜາດໃຫຍ່ ມີສາດສະໜາສະຖານທີ່ເປັນມໍລະດົກທາງວັດທະນະທຳຫລວງຫລາຍແຕ່ ເປັນທີ່ໜ້າເສຍດາຍເນື່ອງຈາກຖືກໄຟໄໝ້ໃນ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ເຮັດໃຫ້ພຣະອຸໂປສົດເສຍຫາຍເກືອບທັງຫຼັງ ພາຍຫລັງໄດ້ຮັບການບູລະນະຫລາຍເທື່ອ ແລະ ກໍ່ສ້າງເພິ່ມເຕິມຈົນສວຍງາມຂຶ້ນມາໃຫມ່ ໃນການບູລະນະເທື່ອໃຫຍ່ມີການຕິດດອກດວງ ແລະ ຄຳແປວໃຫມ່ ສິລະປະທີ່ໃຊ້ຕົບແຕ່ງ ສ່ວນຫຼາຍເປັນແບບສະກຸນຊ່າງພໍ່ເທົ່າເພຍຕັນ ພາຍໃນພຣະອຸໂປສົດເປັນທີ່ປະດິດສະຖານ " ພະເຈົ້າອົງແສນ " ພະພຸດທະຮູບສຳຄັນຂອງເມືອງ ທີມີຊື່ເຊັ່ນນີ້ເນື່ອງຈາກມີນ້ຳໜັກ *num* ແສນ ( ປະມານ *num* ກິໂລກຣາມ ) " ພະເຈົ້າອົງແສນ " ເປັນພະພຸດທະຮູບສິລະປະແບບຊຽງແສນ ຕາມຕຳນານກ່າວໄວ້ວ່າ ຟູຕາມແມ່ນ້ຳຂອງມາແຕ່ເມືອງຊຽງແສນ ແລະ ມາຂຶ້ນທີ່ເມືອງຫລວງພະບາງ ຊາວຫລວງພະບາງ ໃຫ້ຄວາມເຄົາລົບນັບຖືເປັນຢ່າງຍິ່ງ .
ມີສແກຣນລາວ ມີສແກຣນລາວ ( ອັງກິດ : miss grand laos ) ເປັນການປະກວດນາງງາມລະດັບປະເທດ ຈັດຂຶ້ນເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
ດັງ ດັງ ( , ) ແມ່ນສ່ວນທີ່ຍື່ນອອກມາຈາກກົງກຶ່ງກາງຂອງໃບໜ້າ .
ຮູບຮ່າງຂອງດັງມີລັກສະນະເປັນຮູບສາມຫຼ່ຽມປີລະມິດ .
ຖານຂອງຮູບສາມຫຼ່ຽມວາງຕິດນຳໜ້າຜາກລະຫວ່າງຕາສອງຂ້າງ .
ດັງເປີດອອກສູ່ພາຍນອກທາງດ້ານນີ້ .
ຕົວຢ່າງ : ບັນດາປະເທດເອີລົບຕາເວັນຕົກເຊັ່ນ : ອັງກິດ ແລະຝຣັ່ງໃນສະຕະວັດທີ່xii ( *num* ) ປະຊາຊົນໄດ້ຫັນຈາກການກະສິກຳ ກາຍມາຍຶດຖືອາຊີບການຄ້າ , ເກິດມີຕົວເມືອງການຄ້າ ແລະຕົວເມືອງອຸດສາຫະກຳແລ້ວ .
ພາຍຫຼັງພວກລ່າເມືອງຂື້ນຝຣັ່ງເສດໄດ້ມາຍຶດຄອງລາວໃນປີ ຄ .
ສ 1893ເປັນຕົ້ນມາ ພວກເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເອົາໃຈໃສ່ເຖີງການຂະຫຍາຍໂຮງຮຽນຢູ່ໃນປະເທດລາວພໍເທົ່າໃດ .
ມາເຖີງປີ ຄ .
ສ *num* ທົ່ວປະເທດມີໂຮງຮຽນພຽງແຕ່ສອງແຫ່ງຄື : ຫຼວງພະບາງ ແລະວຽງຈັນ .
ຄົນລາວທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮຽນແມ່ນມີໜ້ອຍເຕັມທີ່ .
ໃນຈຳນວນດັ່ງກ່າວ ໄດ້ມີຄົນລາວຊື່ ທ້າວຄຳ ໄດ້ຮຽນຈົບຫ້ອງທີ່ i ( ປ .
*num* ) .
-ປີ ຄ .
ສ *num* ທ້າວຄຳໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມຮັບການອົບຮົມຄູເຊີ່ງຖືວ່າ ເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນປະຫວັດສາດຂອງຊາດລາວ ທີ່ໄດ້ມີການຈັດອົບຮົມຄູ , ພາຍຫຼັງການອົບຮົມສຳເລັດ ມາເຖີງວັນທີ່ *num* ຕຸລາ *num* ທ້າວຄຳເລີ່ມເປັນຄູສອນ .
ທ້າວຄຳກໍ່ເປັນຄູສອນຢູ່ໂຮງຮຽນສ້າງຄູສົງແຫ່ງນັ້ນ .
-ປີ ຄ .
ສ 1913ຄູຄຳ ໄດ້ສອນຢູ່ໂຮງຮຽນ ຕັບໂຟແຣງ ( ປີແອ ຕັບໂຟແຣງ ) ລວມມີຄູລາວ *num* ຄົນ .
-ມາເຖີງກາງເດືອນພະຈິກ ປີ ຄ .
ພາຍຫຼັງຖຶກຄຸມຂັງໄດ້ໄລຍະໜື່ງ ນາຍຄູຄຳໄດ້ໂຕນອອກຈາກຄຸກ ແລ້ວຂ້າມແມ່ນຳ້ຂອງໄປອາໄສຢູ່ນຳພີ່ນ້ອງທີ່ບາງກອກ ( ປະເທດໄທ ) .
-ປີ *num* ນາຍຄູຄຳໄດ້ເຈັບປ່ວຍ ແລະໄດ້ເສຍຊີວິດຍ້ອນພະຍາດຂອງເພີ່ນຢູ່ທີ່ວັດສີທາຣາມ ( ປະເທດໄທ ) .
-ພາຍຫຼັງປະຊາຊົນລາວໄດ້ລຸກຮື້ຂື້ນຍຶດອຳນາດ ໃນວັນທີ່ *num* ຕຸລາ *num* ເປັນຕົ້ນມາ ການສຶກສາມີລັກສະນະຊາດ ຈື່ງຄອ່ຍໆປະກົດຕົວເປັນຮູບເປັນຮ່າງຂື້ນມາ .
-ການຕໍ່ສູ້ຂອງປະຊາຊົນລາວບັນດາເຜົ່າ ເພື່ອຕ້ານກັບລັດທິລ່າເມືອງຂື້ນແບບໃໝ່ຂອງຈັກກະພັດພາຍນອກແລະຜູ້ຮຸກຮານ ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ ແລະ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ໄດ້ຮັບການສະຖາປານາຂື້ນໃນວັນທີ່ *num* ທັນວາ *num* ເຫດການປະຫວັດສາດດັ່ງກ່າວກໍ່ໄດ້ເປັນເງືອນໄຂເອື້ອອຳນວຍໃຫ້ແກ່ການສຶກສາຂອງລາວ ໄດ້ຮັບການພັດທະນາ , ໂຮງຮຽນໄດ້ຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງໄວວາຈາກຕົວເມືອງໄປສູ່ຊົນນະບົດ .
ມີສເຕີໂກລໂບ້ວ *num* ມີສເຕີໂກລໂບ້ວ *num* ( ) ເປັນການປະກວດມີສເຕີໂກລໂບ້ວຄັ້ງທີ່ *num* ກໍາຫນົດຈັດໃນວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
ເຂື່ອນນ້ຳກໍ ເຂື່ອນນ້ຳກໍ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງໄຊ ແຂວງອຸດົມໄຊ ປະເທດລາວ .
ການຜະລິດ , ຕົ້ນທຶນ ແລະ ລາຄາ ໃນ ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ , ການຜະລິດແມ່ນ ການສ້າງສິ່ງໃດໜຶ່ງ , ໂດຍສະເພາະ ຈະໝາຍເຖິງ ການສ້າງ ຜະລິດຕະພັນ ເພື່ອ ແລກປ່ຽນ ຫຼື ຂາຍ ໃນທາງການຄ້າ .
ການຕັດສິນໃຈ ໃນ ການຜະລິດ ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະໝາຍເຖິງ ການຕັດສິນໃຈວ່າ ຈະຜະລິດ ສິນຄ້າໃດ , ຫຼາຍປານໃດ ໂດຍ ຄຳນຶງເຖິງ ຕົ້ນທຶນ ໃນການຜະລິດມັນ ພ້ອມທັງ ຊອກຫາອັດຕາປະສົມປະສານ ປັດໃຈການຜະລິດ ທີ່ມີປະສິດທິພາບ ສູງສຸດ .
ບັນດາຂໍ້ມູນເຫຼົ່ານີ້ ຍັງສາມາດຖືກເອົາປະສົມປະສານ ກັບ ຂໍ້ມູນທາງການຕະຫຼາດ ເຊັ່ນ ຄວາມຕ້ອງການ ແລະ ຂອບເຂດລາຍໄດ້ ເພື່ອ ກຳນົດ ລາຄາຂາຍ ທີ່ ເໝາະສົມທີ່ສຸດອີກ .
ເຂດສະພານສູງ ເຂດສະພານສູງ ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດກຸງເທບຕາເວັນອອກ ສະພາບພື້ນທີ່ໂດຍທົ່ວໄປເປັນແຫຼ່ງທີ່ຢູ່ອາໄສໜາແໜ້ນນ້ອຍ ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນອອກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ( ຝັ່ງພະນະຄອນ ) ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບເຂດຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງດັງນີ້ ເຂດສະພານສູງເປັນທ້ອງທີ່ທີ່ມີລຳຄອງໄຫຼຜ່ານຫຼາຍສາຍ ຄອງທີ່ມີຄວາມສຳຄັນ ໄດ້ແກ່ ຄອງແສນແສບ ຄອງບ້ານມ້າ *num* ຄອງທັບຊ້າງລ່າງ ຄອງລາດບົວຂາວ ຄອງສະພານສູງ ຄອງຫລໍແຫຼ ເປັນຕົ້ນ ຕັ້ງແຕ່ອະດີດມີການສ້າງຂົວຂ້າມຄອງຂຶ້ນເພື່ອໃຫ້ຜູ້ຄົນທັ້ງສອງຝັ່ງຄອງເຫຼົ່າສາມາດຕິດຕໍ່ໄປມາຫາສູ່ກັນໄດ້ ແຕ່ເນື່ອງຈາກການເດິນທາງທາງນ້ຳມີຄວາມສຳຄັນ ຈຶ່ງຈຳເປັນຕ້ອງສ້າງຂົວຊົງສູງເຂົ້າໄວ້ເພື່ອໃຫ້ເຮືອທຸກຂະໜາດສາມາດລອດຜ່ານໄປໄດ້ສະດວກ ຂົວລັກສະນະດັງກ່າວມີຢູ່ທົ່ວໄປໃນພື້ນທີ່ ຈຶ່ງສັນນິດຖານໄດ້ວ່າເປັນທີ່ມາຂອງຊື່ " ສະພານສູງ" ຕຳບົນສະພານສູງ ໄດ້ຮັບການຈັດຕັ້ງຂຶ້ນເປັນທ້ອງທີ່ການປົກຄອງທ້ອງທີ່ໜຶ່ງຂອງອຳເພີບາງກະປິ ຈັງຫວັດພະນະຄອນ ໂດຍກະຊວງມະຫາດໄທໄດ້ຂະຫຍາຍເຂດສຸຂາພິບານບາງກະປິໃຫ້ຄອບຄຸມເຖິງຕຳບົນນີ້ດ້ວຍໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈົນກະທັ່ງໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈັງຫວັດພະນະຄອນຖືກຮວມເຂົ້າກັບຈັງຫວັດທົນບຸລີ ປ່ຽນຖານະເປັນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ກະຊວງມະຫາດໄທຈຶ່ງມີປະກາດປ່ຽນແປງພື້ນທີ່ການປົກຄອງໃໝ່ອີກຄັ້ງໜຶ່ງ ໂດຍຮວມພື້ນທີ່ແຂວງສະພານສູງແລະໝູ່ທີ່ 7-12 ຂອງແຂວງປະເວດ ເຂດປະເວດ ຈັດຕັ້ງເປັນ ເຂດສະພານສູງ ແລະໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ ປີດຽວກັນ ບາງກອກໄດ້ປະກາດຕັ້ງແຂວງສະພານສູງເຕັມພື້ນທີ່ເຂດສະພານສູງຢ່າງເປັນທາງການ ເພື່ອຄວາມຊັດເຈນປລະປະໂຍດໃນດ້ານການປົກຄອງ ການບໍລິຫານ ແລະການອຳນວຍຄວາມສະດວກແກ່ປະຊາຊົນ ປະກາດທັ້ງ *num* ສະບັບເລິ່ມມີຜົນບັງຄັບໃນວັນດຽວກັນຄືວັນທີ *num* ພະຈິກ ປີດຽວກັນ ເຊິ່ງເປັນວັນດຽວກັບທີ່ສຳນັກງານເຂດສະພານສູງໄດ້ເປີດບໍລິການເປັນຄັ້ງທຳອິດພ້ອມກັບສຳນັກງານເຂດແຍກໃໝ່ທາງຝັ່ງພະນະຄອນອີກ *num* ແຫ່ງ ໄດ້ແກ່ ເຂດສາຍໄໝ ເຂດຄັນນາຍາວ ເຂດຫຼັກສີ່ ເຂດວັງທອງຫຼາງ ແລະເຂດຄອງສາມວາ ວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
ມີສເຕີໂກລໂບ້ວໄທແລນ ມີສເຕີໂກລໂບ້ວໄທແລນ ( ) , ( ) ເປັນຊື່ຂອງການປະກວດຄວາມງາມຊາຍໃນປະເທດໄທຈັດຂຶ້ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ *num* ເອັມຄໍຕະເອດດີຊຶ່ງຜູ້ຊະນະການປະກວດຈະຕ້ອງເປັນຕົວແທນຂອງປະເທດເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດມີສເຕີໂກລໂບ້ວ ໃນປີ ຄ .
carl's jr .
jr carl o ' s ໄດ້ filifili o anapogi faleaiga meaai o loo tele lava i luga o coast ouest o le iunaite setete .
ເບສໂມເດລອັອຟເດິໂວຣ໌ວ ເບສໂມເດລອັອຟເດິໂວຣ໌ວ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມນາງງາມແລະຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ລາຍຊື່ສິລະປິນແຫ່ງຊາດ ພິທີປະດັບ ນາມະຍົດສິລະປິນແຫ່ງຊາດ ແລະ ສິລະປິນດີເດັ່ນ ຄັ້ງປະຫວັດສາດ ຂອງລາວ ໄດ້ມີຂຶ້ນໃນຕອນເຊົ້າມື້ນີ້ *num* ພຶດສະພາ *num* ທີ່ຫໍວັດທະນະທຳແຫ່ງຊາດ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ .
ໃນພິທີອັນປະເສີດນີ້ ທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ທອງສິງ ທຳມະວົງ ໄດ້ໃຫ້ກຽດປະດັບນາມະຍົດສິລະປິນແຫ່ງຊາດ ຈຳນວນ *num* ທ່ານ ແລະ ສິລະປິນດີເດັ່ນໃຫ້ແກ່ *num* ທ່ານ ທີ່ມີຜົນງານໂດດເດັ່ນ ຕະຫຼອດໄລຍະທີ່ຜ່ານມາ ໃນ *num* ສາຂາ ຄື : ສາຂາວັນນະກຳ , ສາຂາວິຈິດສິນ ແລະ ສິລະປະການສະແດງ .
ນິກາຍເຖລະວາດ ເປັນນິກາຍຫລັກ ທີ່ໄດ້ຮັບການນັບຖືໃນ ປະເທດສີລັງກາ ( ປະມານ *num* % ຂອງປະຊາກອນທັງໝົດ ແລະ ປະເທດໃນແຜ່ນດິນ ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ໄດ້ແກ່ ໄທ ກຳປູເຈຍ ລາວ ແລະ ມຽນມາ ນິກາຍເຖລະວາດໄດ້ຮັບການນັບຖືເປັນສ່ວນນ້ອຍໃນ ປະເທດຈີນ ແລະ ຫວຽດນາມ ໂດຍສະເພາະໃນ ແຂວງຢູນນານ ເນປານ ບັງຄະລາເດດ ທີ່ ເຂດຈິດຕະກອງ ຫວຽດນາມ ທາງຕອນໃຕ້ໃກ້ຊາຍແດນ ກຳປູເຈຍ ມາເລເຊຍ ມີນັບຖືທາງຕອນເໜືອຂອງປະເທດ ມີສາສະນິກະຊົນ ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນເຊື້ອສາຍ ໄທ ແລະ ສິງຫົນ ຕົວເລກຜູ້ນັບຖືສາສະຫນາພຸດ ນິກາຍເຖລະວາດມີຢູ່ປະມານ *num* ລ້ານຄົນ .
ສຳລັບປະເທດລາວ ມີຜູ້ນັບຖືສາສະໜາພຸດ ປະມານ *num* % ຂອງຈຳນວນປະຊາກອນທັງໝົດ .
ມີສເຕີຍູໄນເຕັດຄອນຕິເນນ ມີສເຕີຍູໄນເຕັດຄອນຕິເນນ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ໂທລະພາບຄວາມລະອຽດສູງ ໂທລະພາບຄວາມລະອຽດສູງ ( ຫລື hdtv ) ແມ່ນລະບົບການອອກອາກາດໂທລະພາບແບບດິຈິຕໍລ໌ , ທີ່ມີຄວາມລະອຽດຂອງເມັດສີສູງ ຂະຫນາດຫນ້າຈໍກວ້າງ 1920×1080 ພິກເຊລ ( *num* : *num* ) , ເຊິ່ງ ໂທລະພາບແບບອະນາລ໊ອກ ມີຄວາມລະອຽດພຽງ 720×576 ພິກເຊລ ( pal ) .
ຊະເຫຼີຍວ ປະທຸມຣດ ຊະເຫຼີຍວ ປະທຸມຣດ ເປນສະມາຊິກຜຼ້ກ່ອການປະຕິວັດສະຫຍາມ ຄ .
ສ .
.
cd .
ສະໜາມບິນດົງເຮີຍ ສະໜາມບິນດົງເຮີຍ ( " sân bay đồng hới " ) ແມ່ນ ສະໜາມບິນ ຢູ່ ເມືອງດົງເຮີຍ ຂອງ ແຂວງກວາງບິນ ປະເທດຫວຽດນາມ ທີ່ ຢູ່ຕິດກັບ ແຂວງຄຳມ່ວນ ປະເທດລາວ .
ສະໜາມບິນດັ່ງກ່າວເລີ່ມສ້າງ ວັນທີ *num* ສິງຫາ ປີ *num* ແລະ ສຳເລັດ ໃນ ເດືອນພຶດສະພາ ປີ *num* .
ສະໜາມບິນນີ້ ມີທາງແລ່ນ ຂະໜາດ ຍາວ *num* x ກວ້າງ *num* ແມັດ ແລະ ສາມາດ ບໍລິການ ຜູ້ໂດຍສານ *num* , *num* ຄົນ ຕໍ່ ປີ *num* .
ເຂື່ອນຫ້ວຍສະໂລຍ ເຂື່ອນຫ້ວຍສະໂລຍ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງນອງ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ປະເທດລາວ .
ຕ່າຍ ອໍລະໄທ ຕ່າຍ ອໍລະໄທ ( ເກີດ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ຄູໂຣ ຄູໂຣ ( kurów ) ແມ່ນ ບ້ານໜຶ່ງ ຢູ່ ພາກຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້ ຂອງ ປະເທດໂປໂລຍ , ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງ ບ້ານປູລາວີ ( puławy ) ແລະ ລູບລິນ ( lublin ) , ຕາມ ແມ່ນໍ້າກູໂຣກາ ( kurówka ) ແລະ ມີ ປະຊາກອນ *num* ຄົນ ( ຂໍ້ມູນ ປີ *num* ) .
ເຫດລະເບີດຢູ່ແມນເຊສະເຕີອະຣີນາ ຄ .
ສ .
*num* ເມື່ອເວລາ *num* .
*num* ນ .
ຕາມເວລາລະດູຮ້ອນໃນອັງກິດ ( ) ຂອງວັນທີ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ເກີດເຫດລະເບີດຢູ່ດ້ານນອກອາຄານແມນເຊສະເຕີອະຣີນາ ເມືອງແມນເຊສະເຕີ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ຫຼັງງານສະແດງຄອນເສີດຂອງອາຣີອານາ ກຣານເດ ນັກຮ້ອງຊາວອາເມລິກັນ ຈົບສິ້ນລົງ .
ເປັນເຫດໃຫ້ມີຜູ້ເສຍຊີວິດ *num* ຄົນ ລວມທ້າວຊັນມານຜູ້ກໍ່ເຫດ ແລະມີຜູ້ບາດເຈັບຈຳນວນ *num* ຄົນ .
ເມື່ອວັນທີ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ເວລາ *num* .
*num* ນ .
ຕາມເວລາລະດູຮ້ອນໃນອັງກິດ ( ) ຜູ້ກໍ່ເຫດໄດ້ຈຸດຊະໜວນລະເບີດຂ້າໂຕຕາຍ ໂດຍເປັນລະເບີດສະແຫວງເຄື່ອງທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຕະປູແລະສະຫຼັກກຽວເປັນສະເກັດລະເບີດ ບໍລິເວນໂຖງທາງເຂົ້າດ້ານນອກອາຄານແມນເຊສະເຕີອະຣີນາ ເມືອງແມນເຊສະເຕີ ປະເທດອັງກິດ ຫຼັງງານສະແດງຄອນເສີດ " ເດນເຈີຣັດວຸມັນທົວ " ຂອງອາຣີອານາ ກຣານເດ ຈົບສິ້ນລົງ .
ທັງນີ້ງານສະແດງຄອນເສີດດັ່ງກ່າວຂາຍທີ່ນັ່ງຈົນໝົດທຸກທີ່ນັ່ງ ແລະອາດມີຜູ້ເຂົ້າຊົມຫຼາຍເຖິງ *num* , *num* ຄົນ ຊຶ່ງໃນເວລາເກີດເຫດຜູ້ເຂົ້າຊົມພວມເດີນທາງກັບຄືນອອກຈາກອາຄານແລະເລືອກຊື້ສິນຄ້າທີ່ລະລຶກຂອງງານຄອນເສີດຢູ່ເປັນຈຳນວນຫຼາຍ .
ສຳນັກງານຕຳຫຼວດເມືອງແມນເຊສະເຕີໄດ້ເຮັດການສືບສວນແລະປ່າວປະກາດໃຫ້ເຫດລະເບີດດັ່ງກ່າວເປັນການກໍ່ການຮ້າຍໂດຍໃຊ້ວິທີການລະເບີດຂ້າໂຕຕາຍ .
ນັບເປັນເຫດໂຈມຕີຄັ້ງຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກນັບຕັ້ງແຕ່ເຫດລະເບີດໃນລອນດອນ *num* ກໍລະກົດ *num* ແລະເປັນເຫດລະເບີດໃນແມນເຊສະເຕີຄັ້ງຫຼ້າສຸດນັບຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍກອງທັບສາທາລະນະລັດອຽກລັງຫຼື " ໄອອາເອ " .
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຕຳຫຼວດລະບຸວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດຈຳນວນ *num* ຄົນ ລວມຜູ້ກໍ່ເຫດ ແລະມີຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບ *num* ຄົນ ໃນຈຳນວນນີ້ມີເດັກນ້ອຍອາຍຸຕ່ຳກວ່າ *num* ປີ ຈຳນວນ *num* ຄົນລວມຢູ່ນຳ .
ດ້ານໜ່ວຍລົດໂຮງໝໍນອດເວດລາຍງານວ່າໄດ້ນຳພາລົດໂຮງໝໍຂອງຕົນຈຳນວນກວ່າ *num* ຄັນ ເຂົ້າໄປຍັງຈຸດເກີດເຫດ ແລະໄດ້ນຳພາຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບທັງ *num* ຄົນ ສົ່ງໂຮງໝໍທ້ອງຖິ່ນ ໃນຈຳນວນນີ້ມີຜູ້ໄດ້ຮັບບາດເຈັບເລັກນ້ອຍລວມຢູ່ໃນບ່ອນເກີດເຫດນຳ .
ຂະນະທີ່ອາຣີອານາ ກຣານເດ ບໍ່ໄດ້ຮັບບາດເຈັບຈາກເຫດການດັ່ງກ່າວແຕ່ຢ່າງໃດ .
ທອງສິງ ທຳມະວົງ ທ່ານ ທອງສິງ ທຳມະວົງ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ເມສາ ຄ .
ສ *num* ທີ່ບ້ານຊ້ອນເໜືອ ເມືອງວຽງທອງ ແຂວງຫົວພັນ .
ປັດຈຸບັນດຳລົງຕຳແໜ່ງເປັນກຳມະການກົມການເມືອງສູນກາງພັກ ແລະ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ .
ເຂົ້າຮ່ວມການປະຕິວັດ ໃນວັນທີ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ *num* ວັນທີເຂົ້າຮ່ວມພັກຢ່າງສົມບູນ ໃນວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ *num* ເປັນສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດລາວ ໂດຍເປັນຜູ້ແທນຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ ເຂດເລືອກຕັ້ງທີ *num* .
ດຳລົງຕຳແໜ່ງປະທານສະພາແຫ່ງຊາດລະຫວ່າງ ປີ ຄ .
ສ *num* - *num* .
ທ່ານເປັນຄົນຊົນເຜົ່າລາວລຸ່ມ , ນັບຖືສາດສະໜາພຸດ ນິກາຍ ເຖຣະວາດ .
ພັນລາວ .
ຄອມ punlao .
com ( ພັນລາວ .
ຄອມ ) ເປັນນຶ່ງໃນເວັບໄຊປະເພດ social networking service ( sns ) ທີ່ມີຊື່ສຽງໃນປະເທດລາວ .
ເວັບໄຊພັນລາວເປີດຄັ້ງທຳອິດເມື່ອວັນທີ *num* ມີນາ ປີ *num* ເຊິ່ງປັດຈຸບັນດຳເນີນການພາຍໃຕ້ຊື່ບໍລິສັດ utth media creation co .
, ltd .
.
ໃນເດືອນທັນວາ ປີ *num* ພັນລາວມີສະມາຊິກຫຼາຍກວ່າ *num* , *num* ຄົນ ແລະມີຜູ່ເຂົ້າຊົມຫຼາຍກວ່າ *num* , *num* ຄົນຕໍ່ມື້ ໂດຍທີ່ຈຳນວນ pageview ຕໍ່ມື້ສູງເຖິງ *num* , *num* ຄັ້ງຕໍ່ມື້ .
ດາວພຸດ ດາວພຸດ ຫຼື ດາວນ້ຳ ແມ່ນດາວເຄາະທີ່ຢູ່ໃກ້ດວງອາທິດຫຼາຍທີ່ສຸດ ແລະແມ່ນດາວເຄາະທີ່ນ້ອຍທີ່ສຸດໃນລະບົບສຸລິຍະ .
ໃຊ້ເວລາໂຄຈອນຮອບດວງອາທິດ *num* .
*num* ມື້ .
ໂຄງປະກອບກົງຈັກຂອງສຳນັກງານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ສຳນັກງານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ປະກອບດ້ວຍຫ້ອງວ່າການສຳນັ ກງານນາຍົກລັດ ຖະມົນຕີ , ຫ້ອງວ່າການລັດຖະບານ , ທະບວງ , ອົງການທີ່​ຂຶ້ນ​ກັບລັດຖະບານ​ .
ໂຄງປະກອບບຸ​ກຄະລາ​ກອນຂອງສຳນັກງານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ສຳນັກງານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຊຶ່ງຢູ່ພາຍ​ໃຕ້ຄວາມ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ໂດຍ​ກົງ​ຂອງ​ນາຍົກ​ລັດຖະມົນຕີ ມີຮອງ​ນາຍົກ​ລັດຖະມົນຕີ , ລັດຖະມົນຕີປະຈຳ​ສຳນັກ​ງານ​ນາຍົກ​ລັດຖະມົນ ຕີ , ​ລັດຖະມົນຕີຊ່ວຍ ປະຈຳ​ ສຳ​ນັກງານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ , ຫົວໜ້າ ​ແລະຮອງ​ຫົວໜ້າ ຫ້ອງ​ວ່າ​ການ , ຫົວໜ້າ ແລະຮອງ​ຫົວໜ້າຄະ ນະເລ​ຂາທິການລັດຖະບານ , ຫົວໜ້າ ​ແລະ ຮອງ​ຫົວໜ້າທະບວງ , ຫົວຫນ້າ ​ແລະຮອງ​ຫົວຫນ້າອົງ​ການ ​ທີ່​ຂຶ້ນ​ກັບ​ລັດຖະບານ , ຫົວຫນ້າ ​ແລະຮອງ​ຫົວໜ້າກົມ , ຫົວໜ້າ ​ແລະຮອງ​ຫົວໜ້າ ພະ​ແນ​ກ ​ແລະພະນັກ ງານ​ວິຊາ​ການ​ .
ສິດ ແລະໜ້າທີ່ຂອງສຳນັກງານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ສຳນັກງານນາຍົກລັດຖະມົນຕີມີສິດ ແລະໜ້າທີ່ ດັ່ງນີ້ : *num* .
ກະ​ກຽມ , ບັນທຶກ ​ແລະ​ແຈ້ງ​ຜົນ​ຂອງ​ກອງ​ປະຊຸມ​ລັດຖະບານ ; *num* .
ຄຸ້ມ​ຄອງຂົງ​ເຂດວຽກ​ງານຕ່າງໆ​ທີ່​ບໍ່​ຂຶ້ນກັບ​ກະຊວງ ​ແລະ​ອົງ​ການ​ທຽບ​ເທົ່າກະ ຊວງ ; *num* .
ສ້າງ​ເງື່ອນ​ໄຂ ​ແລະອຳນວຍ​ຄວາມ​ສະດວກໃນ​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ວຽກ​ງານ​ ໃຫ້​ແກ່​ລັດຖະບານ , ນາຍົກ​ລັດຖະມົນຕີ​ ​ແລະບັນດາອົງການ​ທີ່​ສັງກັດ​ສຳນັກ​ງານ​ນາ ຍົກ​ລັດຖະມົນຕີ ; *num* .
ພົວພັນ , ປະສານ​ງານ​ກັບ​​ຫ້ອງ​ວ່າ​ການ​ສູນ​ກາງ​ພັກ , ຫ້ອງ​ວ່າ​ການສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ , ຫ້ອງ ​ ວ່າ​ການສຳນັກ​ງານ​ປະທານ​ປະ​ເທດ , ບັນດາ​ກະຊວງ , ອົງ​ການ​ທຽບ​ເທົ່າ​ກະຊວງ , ​ແຂ​ວງ​ , ນະຄອນ , ​ແນວ​ລາວ​ສ້າງ​ຊາດ ​ແລະອົງ​ການ​ຈັດຕັ້ງມະ ຫາຊົນ​ຂັ້ນສູນ​ກາງ , ເພື່ອ​ຄວາມ​ເປັນ​ ເອກະ​ພາບ​ໃນ​ການ​ອຳ​ນວຍ , ຄວບ​ຄຸມ​ວຽກ​ງານ​ລວມຂອງ​ລັດຖະບານ ; *num* .
ປະຕິບັດສິດ ແລະໜ້າທີ່ອື່ນໆ ຕາມການມອບໝາຍຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ແລະ ຕາມທີ່ ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນລັດຖະທຳ​ມະນູນ ແລະລະບຽບກົດໝາຍ .
ສິດ ແລະໜ້າທີ່ຂອງລັດຖະມົນຕີປະຈຳ​ສຳນັກ​ງານ​ນາຍົກ​ລັດຖະມົນຕີ ລັດຖະມົນຕີ​ປະຈຳ​ສຳນັກ​ງານ​ນາຍົກ​ລັດຖະມົນຕີມີ ສິດ ແລະໜ້າທີ່​ດັ່ງ​ນີ້ : *num* .
ນຳເອົາມະຕິຂອງກອງປະຊຸມລັດຖະບານໄປຜັນຂະຫຍາຍ ແລະຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໃນຂົງເຂດ ວຽກ​ງານ​ທີ່​ຕົນ​​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ ; *num* .
ຊີ້ນຳ , ຄຸ້ມ​ຄອງ ​ແລະກວດ​ກາການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດແຜນການ​ໃນຂົງ​ເຂດວຽກ​ງານ​ທີ່​ຕົນ​​ຮັບ ຜິດ​ຊອບ ; *num* .
ອອກຂໍ້ຕົກລົງ , ຄຳສັ່ງ , ຄຳແນະນຳ ​ແລະ​ແຈ້ງ​ການ ແນໃສ່ເພີ່ມທະວີປະສິດທິພາບໃນຂົງ ​ເຂດວຽກ​ງານທີ່​ຕົນ​ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ ; *num* .
​ງົດ​ການ​ປະຕິບັດ , ລົບ​ລ້າງ ຫລື​ຍົກ​ເລີກຂໍ້ຕົກລົງ , ຄຳສັ່ງ​ , ຄຳ​ແນະນຳ ​ແລະ ແຈ້ງ​ການ ຂອງອົງການຈັດຕັ້ງຂັ້ນລຸ່ມ ທີ່ຂຶ້ນກັບຂົງ​ເຂດ​ວຽກ​ງານ​ທີ່​ຕົນຮັບ​ຜິດ​ຊອບ ແລະມີສິດສະເໜີ ດັດແປງ ຫລືຍົກ​ເລີກນິຕິ​ກຳຂອງຂະ​ແໜງການອື່ນ ຫລືຂອງ​ແຂວງ , ນະຄອນ ທີ່ຂັດກັບ ລະບຽບຫລັກການຂອງຂົງ​ເຂດ​ວຽກງານ​ທີ່​ຕົນຮັບ​ຜິດ​ຊອບ ຫລືຂັດ​ກັບລະບຽບ​ກົດໝາຍ ; *num* .
ວາງມາດຕະການອັນຈຳເປັນ ເພື່ອປະຕິບັດແຜນການປະຈຳປີ ; *num* .
ສະເໜີຮ່າງກົດໝາຍ , ຮ່າງ​ລັດຖະບັນຍັດ , ຮ່າງ​ລັດຖະດຳລັດ ​ແລະຮ່າງດຳລັດ ກ່ຽວກັບ ຂະແໜງການຂອງຕົນຕໍ່ລັດຖະບານ ; *num* .
ແຕ່ງຕັ້ງ , ຍົກຍ້າຍ ຫລືປົດຕຳແໜ່ງຮອງຫົວໜ້າກົມ ; ຫົວໜ້າ ແລະຮອງ​ຫົວ ໜ້າພະແນກ ຂອງ​ກົມ ; *num* .
ພົວພັນ ຮ່ວມ​ມື​ , ເຊັນສັນຍາ ​ແລະອະນຸ​ສັນຍາກັບຕ່າງປະເທດ ຕາມການ ມອບໝາຍຂອງ ລັດຖະບານ ; *num* .
ລາອອກຈາກຕຳ​ແໜ່ງ ເມື່ອເຫັນວ່າຕົນບໍ່ສາມາດປະຕິບັດໜ້າທີ່ໄດ້ ຍ້ອນເຫດ ຜົນທາງ ດ້ານສຸຂະພາບ ຫລື ດ້ວຍເຫດຜົນອື່ນໆ ; *num* .
ປະຕິບັດສິດ ແລະໜ້າທີ່ອື່ນໆ ຕາມການມອບໝາຍຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຫລືຕາມທີ່ໄດ້ ກຳນົດໄວ້ໃນລັດຖະທຳ​ມະນູນ ແລະລະບຽບກົດໝາຍ .
ອາຍຸ​ການຂອງ​ລັດຖະມົນຕີ​ຊ່ວຍ ປະຈຳ​ສຳນັກ​ງານ​ນາຍົກ​ລັດຖະມົນຕີເທົ່າ​ກັບ​ອາຍຸ​ການຂອງ​ລັດ ຖະບານ .
ສິ່ງມີຊີວິດ ສິ່ງມີຊີວິດ ຈະມີຄຸນລັກສະນະ ( properties ) ທີ່ບໍ່ພົບໃນສິ່ງມີຊີວິດ ອັນໄດ້ແກ່ຄວາມສາມາດໃນການໃຊ້ສະສານແລະພະລັງງານເປັນສຳຄັນ .
ໂດຍໄດ້ຮັບການຖ່າຍທອດມາຈາກບັນພະບຸລຸດຂອງສິ່ງມີຊີວິດເລີ່ມຕົ້ນ .
ປະຫວັດພຣະທາດຫລວງ ປະຫວັດ ພຣະທາດຫຼວງ ພຣະທາດຫຼວງວຽງຈັນຕັ້ງຢູ່ສົ້ນສຸດທາງທິດຕາເວັນອອກຂອງຖະໜົນທາດຫຼວງ ບ້ານ ທາດຫຼວງ ເມືອງໄຊເສດຖາ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ .
ເປັນປູຊະນິຍະສະຖານບູຮານອັນເປັນສັນ ຍະລັກຂອງປະເທດລາວ ແລະ ເປັນມິ່ງຂວັນຂອງປະຊາຊົນລາວກໍຄືຊາວພຸດທັງສອງຟາກຝັ່ງ ແມ່ນ້ຳຂອງ .
ຕາມຕຳນານອຸລັງຄະທາດ ພຣະທາດຫຼວງຖືກສ້າງຂຶ້ນເທື່ອທີໜຶ່ງໃນປີພສ *num* ( ກ່ອນ ຄສ *num* ປີ ) ສະໄໝສ້າງເມືອງວຽງຈັນ , ໂດຍພຣະເຈົ້າ ຈັນທະບຸຣີ ປະສິດທິຈັກ ພ້ອມດ້ວຍພຣະ ອໍຣະຫັນຫ້າອົງ ( ພຣະສົງລາວ ) ທີ່ກັບມາຈາກການສຶກສາທຳມະ ແລະ ໄດ້ນຳເອົາພຣະບໍຣົມມະ ທາດ ( ກະດູກ ) ຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າມາຈາກປະເທດອິນເດຍ .
ການສ້າງພຣະທາດຫຼວງເທື່ອທຳ ອິດນັ້ນພຽງແຕ່ກໍ່ເປັນອຸມຸງຫິນກວມພຣະບໍຣົມມະທາດເທົ່ານັ້ນ ແລະ ມີຮູບສີ່ລ່ຽມ , ກວ້າງດ້ານ ລະຫ້າວາ , ໜາສອງວາ ແລະ ສູງສີ່ວາສາມສອກ .
ປີຄສ *num* ພາຍຫຼັງການຍ້າຍນະຄອນຫຼວງຈາກຫຼວງພຣະບາງລົງມາຕັ້ງຢູ່ວຽງຈັນ ( ຄສ *num* ) ພຣະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິລາດ ໄດ້ກໍ່ສ້າງພຣະທາດຫຼວງເປັນເທື່ອທີສອງ ແລະ ໄດ້ສ້າງ ເປັນທາດໃຫຍ່ກວມອຸມຸງຫິນອັນເກົ່າ ເຊິ່ງມີພຣະທາດນ້ອຍສາມສິບອົງອ້ອມພຣະທາດໃຫຍ່ ເປັນບໍລິວານ ພ້ອມດ້ວຍກົມມະລຽນ ແລະ ຫໍໄຫວ້ທັງສີ່ທິດ .
ໃນທາດນ້ອຍແຕ່ລະອົງນັ້ນເພິ່ນ ໄດ້ເອົາຄຳໜັກສີ່ບາດຫຼໍ່ເປັນທາດນ້ອຍໆບັນຈຸໄວ້ເຊິ່ງມີໃບລານທີ່ເຮັດດ້ວຍຄຳຍາວສອກປາຍ ( ສອກກຳ ) ແລະ ຈາລຶກພາສາບາລີດ້ວຍອັກສອນທຳຮອງໄວ້ທຸກອົງ .
ເມື່ອກໍ່ສ້າງສຳເລັດເພິ່ນໄດ້ ໃສ່ຊື່ພຣະທາດວ່າ”ພຣະເຈດີໂລກະຈຸລາມະນີ” ແຕ່ຄົນສ່ວນຫຼາຍມັກເອິ້ນວ່າທາດຫຼວງ ເຊິ່ງມີ ຄວາມໝາຍວ່າທາດທີ່ໃຫຍ່ .
ພາຍຫຼັງສ້າງສຳເລັດລົງໃນປີຄສ *num* ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ສະຫຼອງ , ພຣະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິລາດໄດ້ເດິນທາງລົງໄປເມືອງອັດຕະປືແລ້ວຫາຍສາບສູນໄປໃນ ປີ ຄສ1571 .
ປີຄສ 1827ສະໄໝຂອງພຣະເຈົ້າອະນຸວົງ ( ວິລະກະສັດ ) , ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຖືກສັກດິ ນາຕ່າງດ້າວທຳລາຍລົງຢ່າງຮາບກ້ຽງ , ກຳແພງນະຄອນຖືກມ້າງເພ , ຫໍໂຮງ ແລະ ວັດວາອາຮາມ ນັບເປັນຮ້ອຍໆວັດຖືກຈູດເຜົາເປັນເທົ່າຖ່ານ , ອົງພຣະທາດຫຼວງທີ່ສະຫງ່າງາມມາແຕ່ບູຮານນະ ການຈຶ່ງກາຍເປັນທາດຮ້າງຢູ່ກາງປ່າ .
ປີຄສ *num* ໂຈນຫໍ້ໄດ້ມາມ້າງເພພຣະທາດນ້ອຍອ້ອມພຣະທາດໃຫຍ່ນັ້ນເພື່ອຊອກຫາ ເງິນຄຳ ແລະ ວັດຖຸມີຄ່າທີ່ຝັງຢູ່ໃນພຣະທາດ ຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ພຣະທາດຫຼວງທີ່ເປ່ເພຢູ່ແລ້ວນັ້ນຍິ່ງເປ່ ເພລົງຕື່ມອີກ .
ປີຄສ *num* ເມື່ອຝຣັ່ງໄດ້ປະເທດລາວແລ້ວພວກເຂົາໄດ້ທຳການສ້ອມແປງສ່ວນຍອດ ຂອງພຣະທາດ ແຕ່ມີຮູບຊົງແຕກຕ່າງຈາກຮູບເກົ່າ ແລະ ໃນເທື່ອນີ້ ມີຜູ້ເຖົ້າເລົ່າວ່າຜູ້ສ້ອມແປງ ໄດ້ເອົາຄຳຈາກຍອດພຣະທາດໄປ .
ອີກຕໍ່ມາ ປີຄສ *num* ລາຊະການຝຣັ່ງໄດ້ມີການສ້ອມແປງ ຄັ້ງໃຫຍ່ຈົນຮອດປີຄສ *num* ຈຶ່ງສຳເລັດ .
ການສ້ອມແປງເທື່ອນີ້ແມ່ນໄດ້ສ້ອມແປງຍອດພຣະ ທາດ , ສ້ອມແປງກົມມະລຽນ , ຫໍໄຫວ້ທາງຕາເວັນຕົກ ແລະ ທາດນ້ອຍທີ່ເພພັງໃຫ້ມີຮູບ ຊົງຄື ເກົ່າ .
ພຣະທາດຫຼວງສູງ *num* ແມັດ , ມີໃບສີມາອ້ອມ 228ໃບ , ມີບໍລິວານ ( ທາດນ້ອຍ ) 30ອົງ ອ້ອມຮອບ ເອິ້ນວ່າປາລະມີສາມສິບທັດ , ຕີນພຣະທາດແຕ່ດ້ານຕາເວັນອອກຫາດ້ານຕາເວັນ ຕົກຍາວ *num* ແມັດ , ແຕ່ດ້ານເໜືອເຖິງດ້ານໃຕ້ຍາວ *num* ແມັດ ແລະ ກົມມະລຽນດ້ານນອກອ້ອມ ພຣະທາດຫຼວງແຕ່ລະດ້ານຍາວ *num* .
*num* ແມັດ .
ພາສາເຮົາຊາ ພາສາເຮົາຊາ ( هَوُسَ , yaren hausa – " ພາສາຂອງ [ ຄົນ ] ເຮົາຊາ " ) ແມ່ນພາສາແຈດພາສາໜຶ່ງທີ່ມີຜູ້ເວົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດໃນຕະກູນພາສານີ້ .
ເວົ້າເປັນພາສາແມ່ປະມານ *num* ລ້ານຄົນ ແລະ ເວົ້າເປັນທີ່ສອງປະມານ *num* ລ້ານຄົນ .
ພາສາເຮົາຊາແມ່ນໜຶ່ງໃນພາສາຂອງທະວີບອາຟະລິກາທີ່ມີຜູ້ເວົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດ ເຊິ່ງຕາມຫຼັງພາສາອາຫຼັບ , ພາສາຝະລັ່ງ , ພາສາອັງກິດ , ພາສາໂປຕຸເກດ , ແລະ ພາສາສະວາຮີລີ .
ອາຍແກັສແຫຼວ ອາຍແກັສແຫຼວ ( ພາສາອັງກິດ : liquefied petroleum gas ຫຼື lpg ) ແມ່ນ ເຊື້ອເພີງທາດອາຍທີ່ຢູ່ໃນສະພາວະທາດແຫຼວ ໃນ ອຸນະພູມປົກກະຕິ ຍ້ອນການເພີ່ມຄວາມກົດດັນໃສ່ ທາດອາຍ ເຊັ່ນ ອາຍບູຕັນ , ອາຍໂປຣປານ .
ອັດຕາຄວາມກົດດັນ ທີ່ຈຳເປັນ ແມ່ນ *num* .
2mpa ( ປະມານ *num* ຄວາມກົດດັນອາກາດ ) ສຳຫຼັບ ອາຍບູຕັນ ( butane , ch3-ch2-ch2-ch3 ) ແລະ *num* .
8mpa ( ປະມານ *num* ຄວາມກົດດັນອາກາດ ) ສຳຫຼັບ ອາຍໂປຣປານ ( propane , ch3-ch2-ch3 ) .
ບໍລິມາດຂອງທາດແຫຼວ ແມ່ນຈະປະມານ *num* ສ່ວນ *num* ຂອງເວລາເປັນທາດອາຍ ເຮັດໃຫ້ສາມາດຂົນສົ່ງສະດວກຂຶ້ນ .
ໂດຍປົກກະຕິ ບັນດາທາດອາຍນີ້​ ຈະບໍ່ມີກິ່ນ ແຕ່ ເພື່ອ ໃຫ້ຜູ້ຊົມໃຊ້ສາມາດຮູ້ໄດ້ເວລາມີແກັສຮົ່ວ ຈະມີການປະສົມກິ່ນໃສ່ ກ່ອນ ສົ່ງໃຫ້ຜູ້ຊົມໃຊ້ທົ່ວໄປ .
ມາຕຣິກ ໃນ ເສດຖະສາດ , ມາຕຣິກ ( ພາສາອັງກິດ : matrix ) ແມ່ນ ຕາຕະລາງເປັນຮູບສີ່ແຈ ຂອງ ສ່ວນປະກອບ , ທີ່ອາດຈະແມ່ນ ໂຕເລກ ຫຼື ສັນຍາລັກ ທີ່ສາມາດ ຄຳນວນ ເຊັ່ນ ບວກ ຫຼື ຄູນ ໄດ້ .
ມາຕຣິກ ສາມາດໃຊ້ ສະແດງ ລະບົບສົມຜົນ , ຕິດຕາມ ສຳປະສິດ ຂອງ ການປ່ຽນຂະໜານ ແລະ ບັນທຶກ ຂໍ້ມູນ ທີ່ ຂຶ້ນກັບຫຼາຍໆ ໂຕປ່ຽນ .
ມາຕຣິກ ສອງ ມາຕຣິກ ທີ່ມີຈຳນວນ ແຖວ " m " ແລະ ຖັນ " n " ເທົ່າກັນ ສາມາດ ບວກກັນໄດ້ .
ຕົວຢ່າງ : ການຄູນ ລະຫວ່າງ ມາຕຣິກ a ແລະ ໂຕເລກ " c " ເຊິ່ງເອີ້ນໄດ້ວ່າ ແມ່ນ ການຄູນສະກາລາ " c"a ສາມາດຄຳນວນໄດ້ ໂດຍການ ຄູນ ແຕ່ລະສ່ວນປະກອບ ຂອງ a ໂດຍ ໂຕເລກ " c " ( i .
e .
formula_5 ) .
ຕົວຢ່າງ : ມາຕຣິກ ຈະສາມາດຄູນໄດ້ ຖ້າ ຈຳນວນ ຖັນ ຂອງ ມາຕຣິກເບື້ອງຊ້າຍ ເທົ່າກັບ ຈຳນວນແຖວ ຂອງ ມາຕຣິກເບື້ອງຂວາ .
ສຳລັບແຕ່ລະຄູ່ formula_8 .
ເສັ້ນໂຄ້ງບໍ່ຈຳແນກ ເສັ້ນໂຄ້ງບໍ່ຈຳແນກ ( ພາສາອັງກິດ : indifference curve ) ແມ່ນແນວຄວາມຄິດໃນ ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ ທີ່ ທຳການການສະແດງ ບັນດາ ການຊົມໃຊ້ ສິນຄ້າ ເປັນຈຳນວນ ໂດຍ ບັນດາເສັ້ນສະແດງ ທີ່ ລະດັບຄວາມພໍໃຈ ຫຼື ຄວາມມີປະໂຫຍດ ຕໍ່ ຜູ້ຊົມໃຊ້ເທົ່າກັນ ໃນ ທຸກໆເມັດ ເທິງ ເສັ້ນສະແດງໃດໜຶ່ງ .
ວັດຖຸວິທະຍາ ວັດຖຸວິທະຍາ ( ພາສາອັງກິດ : physics , ເຊິ່ງເຄົ້າມາຈາກພາສາກະເລັກ ໝາຍເຖິງ ການສຶກສາກ່ຽວກັບ ທຳມະຊາດ ) ແມ່ນ ຂະແໜງວິທະຍາສາດ ສຶກສາກ່ຽວກັບ ວັດຖຸ ຫຼື ເອີ້ນວ່າ " ສະສານ " , ພະລັງງານ , ອາວະກາດ , ເວລາ ເປັນຫຼັກ .
ນັກວິຊາການບາງທ່ານເລືອກໃຊ້ສັບ " ຟີຊິກສາດ " ແທນ ຍ້ອນຢາກໃຊ້ສັບ " ວັດຖຸວິທະຍາ " ເພື່ອແປ science of materials .
ໂຮງຮຽນມາແຕຣ໌ເດອີວິທະຍາໄລ ໂຮງຮຽນມາແຕຣ໌ເດອີວິທະຍາໄລ ຫຼື ໂຮງຮຽນມາແຕຣ໌ດີອີວິທະຍາໄລ ( , ) ແມ່ນໂຮງຮຽນທີ່ຄະນະອຸສຸລິນກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃນປະເທດໄທ ໂດຍຄຸນແມ່ມາຣີ ເບີນາດ ມັງແຊລ ( marie bernard mancel , g .
s .
u .
) ຜູ້ເຊິ່ງໄດ້ຮັບມອບໝາຍຈາກມະຫາທິກາລິນີທີ່ໂຣມ ໃຫ້ຍ້າຍຈາກອິນໂດເນເຊຍມາເປັນອະທິກາລິນີທີ່ສະຫຍາມ ເປັນຜູ້ຈັດຊື້ທີ່ດິນແລະກໍ່ຕັ້ງໂຮງຮຽນມາແຕຣ໌ເດອີວິທະຍາໄລ ວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຄະນະອຸສຸລິນໄດ້ຮັບໃບອະນຸຢາດຢ່າງເປັນທາງການໃຫ້ເປີດໂຮງຮຽນສຳລັບເດັກຍິງໄດ້ ວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ມີການເສກອາຄານໂຮງຮຽນໃໝ່ ວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ນັກຮຽນມາແຕຣ໌ເດອີວິທະຍາໄລຈຳນວນ *num* ຄົນມາຮຽນເປັນມື້ທຳອິດ ແມ້ນຈະເປັນໂຮງຮຽນສຳລັບເດັກຍິງແຕ່ໃນຊັ້ນອະນຸບານເຖິງປະຖົມ *num* ໂຮງຮຽນໄດ້ເປີດຮັບນັກຮຽນຊາຍນຳ ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ໄອຍາການ ໄອຍາການປະຊາຊົນສູງສຸດຊີ້ນຳການເຄື່ອນໄຫວຂອງອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນທຸກຂັ້ນ .
ຮອງໄອຍາການປະຊາ ຊົນສູງສຸດ ແມ່ນປະທານປະເທດເປັນຜູ້ແຕ່ງຕັ້ງ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງຕາມການສະເໜີຂອງໄອຍາການປະຊາຊົນສູງ ສຸດ .
ໄອຍາການປະຊາຊົນ ແລະ ຣອງໄອຍາການປະຊາຊົນຂັ້ນອຸທອນ , ແຂວງ , ນະຄອນ , ເມືອງ , ໄອຍາການ ທະຫານ ແມ່ນໄອຍາການປະຊາຊົນສູງສຸດເປັນຜູ້ແຕ່ງຕັ້ງ , ຍົກຍ້າຍ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງ .
ເມືອງນານ ເມືອງນານ ເປັນເມືອງທີ່ສຳຄັນຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງເມືອງໜຶ່ງ .
ຫ່າງຈາກຕົວເທດສະບານເມືອງຫຼວງພຣະບາງ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ຈາກຕົວເມືອງຫຼວງພຣະບາງ .
ສາມາດຂື້ນລົດໂດຍສານ ຫຼວງພຣະບາງ-ເມືອງນານ ຢູ່ ຄີວລົດເມືອງນານ ຫ່າງຈາກຕະລາດໂພສີ *num* ກິໂລແມັດ , ໃຊ້ເວລາ ແລ່ນລົດປະມານ 2-3 ຊົ່ວໂມງ ລົດຈະແລ່ນຜ່ານເມືອງຊຽງເງິນ ແລ້ວລ້ຽວຂວາ ທາງສາມແຍກ ຕາມທາງ ຫຼວງພຣະບາງ - ໄຊຍະບຸລີ ( ແຕ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຫາ ແຂວງໄຊຍະບູລີ ກໍ່ແລ່ນສາຍທາງນີ້ ) ທາງສາຍນີ້ເປັນທາງປູຢາງສອງຊັ້ນ ມີຫຸບພູເຂົາ ສາມາດເຫັນທຳມະຊາດແລະວິຖີຊີວິດຊາວບ້ານໄດ້ສອງຂ້າງທາງ .
ນອກຈາກນີ້ ຊາວເມືອງນານຍັງມີຄວາມເຊື່ອຜີ ( ເປັນສ່ວນໜ້ອຍ ) , ມີແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວສຳຄັນ ທີ່ດືງດູດຊາວຕ່າງເມືອງແລະຕ່າງແຂວງ ມາທ່ອງທ່ຽວທຸກປີ ເຊັ່ນ ນ້ຳຕົກຕາດ ຫ່ຽນ ຜ່າດັ່ງຄວາຍ ແລະ ອື່ນໆ .
.
.
ນ້ອງສິເຫງາບໍ່ , ຄົນໃຊ່ເກີດຊ້າ , ຮັບຂອງໂຈນ ແລະຫຼ້າສຸດກັບເພງ ຜູ້ຍິງຫຼາຍມື ທີ່ຍອດວິວຊົມທາງຢູທູບເກືອບ *num* ລ້ານວິວແລ້ວ ສິລິພອນ ອຳໄພພົງ ມີຊື່ຈິງວ່າ ສິລິມາ ອຳເຄນ ມີຊື່ຫຼີ້ນວ່າ ນາງ ເກີດເມື່ອວັນຈັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ມານດາຊື່ວ່າ ນາງອໍ ອຳເຄນ ບິດາຊື່ວ່ານາຍກອງມີ ອຳເຄນ ແຕ່ເຮັດພິທີວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ເພື່ອໃຫ້ຊີວິດຈະໄດ້ກ້າວໜ້າ ເກີດທີ່ບ້ານດອນກອຍ ຕຳບົນດອນກອຍ ອຳເພີໜອງຫານ ( ປັດຈຸບັນແຍກມາເປັນອຳເພີພິບູນຮັກ ) ຈັງຫວັດອຸດອນທານີ ມີພີ່ນ້ອງທັ້ງໝົດ *num* ຄົນ ລາວເປັນລູກສາວຄົນທີ່ *num* ຄອບຄົວມີອາຊີບເຮັດນາແລະມີວົງໝໍລຳດ້ວຍໂດຍມີພໍ່ເປັນໝໍລຳຢູ່ແລ້ວ ແລະເປັນຜູ້ສອນໃຫ້ລາວເປັນໝໍລຳ ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ຂອນແກ່ນ ແລະທ່ານດອຍ ອິນທະນົນ ໄດ້ເຫັນແວວຈຶງໃຫ້ໂອກາດອັດສຽງແລະໄດ້ຮັບການປ່ຽນຊື່ຈາກ ສິລິມາ ອຳເຄນ ເປັນ ສິລິພອນ ອຳໄພພົງ ລາວຈົບຊັ້ນປ .
*num* ຫຼື ປະຖົມຕົ້ນ ລູກສາວຊື່ ນ້ອງໃຈດຳ ຊື່ຈິງ ດ .
ຍ .
ພິນພາຮະ ອຳເຄນ ເກີດເມື່ອວັນພະຫັດທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
ສ .
ດົນຕີ ດົນຕີ ( ຄຳເຄົ້າ : ດົນຕຣີ ) ແມ່ນ ສິນລະປະ ໃນການຈັດລຽງ ສຽງ ແລະ ຈັງຫວະ .
ນັກດົນຕີ ບາງເທື່ອ ກໍ່ໝາຍເຖິງ ນັກແຕ່ງ , ນັກເສບ , ນັກຮ້ອງ ດົນຕີ ທີ່ຖືກແຕ່ງຂຶ້ນນັ້ນ .
ດົນຕີ ທີ່ເກີດຂຶ້ນ ແລະ ວິວັດທະນາ ໃນ ປະເທດ ຫຼື ເຂດແຄ້ວນໃດໜຶ່ງ ມັກຖືກເອີ້ນວ່າ ແມ່ນ ດົນຕີພື້ນເມືອງ ຫຼື ດົນຕີ ແລະ ຊື່ປະເທດນັ້ນໆ ເຊັ່ນ ດົນຕີລາວ .
ນ້ຳອູ ນ້ຳອູ ຍາວ *num* ກມ , ກຳເນີດຈາກສາຍພູພາກເໜືອຂອງບ້ານລານຕຸຍ , ເມືອງຍອດອູ , ແຂວງຜົ້ງສາລີ ແລ້ວປ່ອງໃສ່ນ້ຳຂອງ ຢູ່ເມືອງປາກອູ ແຂວງຫຼວງພະບາງ .
ເປັນແມ່ນ້ຳສາຍສຳຄັນຂອງແຂວງຜົ້ງສາລີ ແລະ ຫຼວງພະບາງ , ເພາະສາມາດໃຊ້ເຂົ້າໃນການຄົມມະນາຄົມທາງນ້ຳ ຕິດຕໍ່ພົວພັນລະຫວ່າງແຂວງຜົ້ງສາລີ ກັບ ສູນກາງ ແລະ ຍັງສາມາດສ້າງເຂື່ອນໄຟຟ້ານ້ຳຕົກໄດ້ຫຼາຍແຫ່ງ .
ເພງຊາດໄທ ເພງຊາດໄທ ຫຼື ເພງຊາດສະຫຍາມ ( ຄຳເຄົ້າ : ເພລງຊາຕໄທຍ໌ ) ເປັນເພງຊາດຂອງປະເທດໄທແລະສະຫຍາມ ປະພັນທຳນອງໂດຍ ພຣະເຈນດຸຣິຢາງ ( ປິຕິ ວາດຍະກອນ ) ໃນຊ່ວງຫຼັງການປ່ຽນແປງການປົກຄອງ ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ຄຳຮ້ອງສະບັບທຳອິດໂດຍຂຸນວິຈິດມາດຕາ ( ສະຫງ່າ ການຈະນາຄະພັນ ) ເຊິ່ງແຕ່ງຂຶ້ນພາຍຫຼັງໃນປີດຽວກັນ ຕໍ່ມາໄດ້ມີການແກ້ໄຂຕື່ມເນື້ອຮ້ອງອີກຫຼາຍເທື່ອແລະໄດ້ປ່ຽນມາໃຊ້ເນື້ອຮ້ອງປັດຈຸບັນເມື່ອ ຄ .
ສ .
ສ .
ໂຮງຮຽນວາຮິນຊຳຮາບ ໂຮງຮຽນວາຮິນຊຳຮາບ ແມ່ນໂຮງຮຽນກົມສາມັນສຶກສາ ກະຊວງສຶກສາທິການ ກໍ່ຕັ້ງເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ເດີມນັ້ນໂຮງຮຽນຕັ້ງຢູ່ທາງທິດເໜືອຂອງຕະຫຼາດເທດສະບານວາຮິນຊຳຮາບ ໂດຍເປີດສອນລະດັບປະຖົມສຶກສາຕອນປາຍ ຈົນຮອດ ພ .
ສ .
*num* ກະຊວງສຶກສາທິການ ໄດ້ປະກາດຈັດຕັ້ງໃຫ້ໂຮງຮຽນວາຮິນຊຳຮາບ ເປັນ " ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມສຶກສາຕອນຕົ້ນ " ແຕ່ເນື່ອງຈາກສະຖານນັ້ນຄັບແຄບຈົນເກີນໄປ ບໍ່ສາມາດຂະຫຍາຍໂຮງຮຽນໄດ້ ດັງນັ້ນໃນປີ ພ .
ສ .
*num* ໂຮງຮຽນໄດ້ຈັດຫາທີ່ດິນສາທາລະນະປະໂຫຍດ ໝູ່ບ້ານທ່າຂ້ອງເຫຼັກ ຕຳບົນຄຳນ້ຳແຊບ ມີເນື້ອປະມານ *num* ໄຮ່ເສດ ແລະໄດ້ຮັບທີ່ດິນເພີ່ມເຕີມຈາກ ຄຸນແມ່ປະໄມ ສຸກະວັດ ຈຳນວນ *num* ໄຮ່ ຮວມເນື້ອທີ່ປະມານ *num* ໄຮ່ເສດ ເດີມນັ້ນ ໂຮງຮຽນຕັ້ງຢູ່ທາງດ້ານທິດເໜືອຂອງຕະຫຼາດສົດເທດສະບານເມືອງວາຮິນຊຳຮາບ ( ໃນປັດຈຸບັນ ) ( ເຊິ່ງໃນປັດຈຸບັນແມ່ນທີ່ຕັ້ງຂອງ ສຳນັກງານເຂດພື້ນທີ່ການສຶກສາປະຖົມສຶກສາອຸບົນລາຊະທານີ ເຂດ *num* ສພປ .
ອບ .
*num* ) ໃນສະໄໝເປີດສອນແຄ່ພຽງລະດັບ ມ .
ຕົ້ນ ເປີດສອນໃນລະດັບປະຖົມສຶກສາຕອນປາຍ ກະຊວງສຶກສາທິການ ໄດ້ປະກາດຈັດຕັ້ງໃຫ້ໂຮງຮຽນວາຮິນຊຳຮາບ ເປັນ " ໂຮງຮຽນມັດຖະຍົມສຶກສາຕອນຕົ້ນ" ຍ້າຍຈາກທີ່ຕັ້ງເດີມ ( ທາງດ້ານທິດເໜືອຂອງຕະຫລາດສົດເທດສະບານເມືອງວາຮິນຊຳຮາບ ) ໄປຢູ່ທີ່ ທີ່ດິນສາທາລະນະປະໂຍດ ໝູ່ບ້ານທ່າຂ້ອງເຫຼັກ ຕຳບົນນ້ຳຄຳແຊບ ໄດ້ສ້າງອາຄານຮຽນຊົ່ວຄາວແລະຍ້າຍນັກຮຽນບາງສ່ວນມາຮຽນທີ່ແຫ່ງໃໝ່ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ຕຸລາ *num* ໄດ້ຍ້າຍນັກຮຽນທຸກລະດັບຊັ້ນມາຮຽນ ນະ ໂຮງຮຽນແຫ່ງໃໝ່ທັງໝົດ ໄດ້ຮັບອະນຸມັດຈາກກົມສາມັນສຶກສາໃຫ້ເປີດສອນໃນລະດັບມັດຖະຍົມສຶກສາຕອນປາຍ ໄດ້ຮັບອະນຸມັດຈາກກົມສາມັນສຶກສາໃຫ້ເປີດໂຮງຮຽນວາຮິນຊຳຮາບ ( ສາຂາ ) ທີ່ຕຳບົນສະຫວ່າງ ອຳເພີວາຮິນຊຳຮາບ ຈັງຫວັດອຸບົນລາຊະທານີ ກະຊວງສຶກສາທິການໄດ້ປະກາດຕັ້ງໂຮງຮຽນວາຮິນຊຳຮາບ ( ສາຂາ ) ຕຳບົນສະຫວ່າງ ແມ່ນໂຮງຮຽນສະຫວ່າງວີລະວົງ ກິ່ງອຳເພີສະຫວ່າງວີລະວົງ ຈັງຫວັດອຸບົນລາຊະທານີ ພະຍານາກລາດສອງຫົວພົ່ນນ້ຳໂອບລ້ອມອັກສອນຫຍໍ້ໂຮງຮຽນ " ວ .
ຣ .
ວັດຈຸມຄ້ອງສຸຣິນທະຣາຣາມ ສ້າງໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໃນລາຊະສະໄໝພຣະເຈົ້າສຸກກະເສມ ປະຈຸບັນພຣະອຸໂປສົດ ຍັງຄົງສະພາບເດີມຢູ່ ມີສິລະປະແບບຫລວງພະບາງໂດຍທົ່ວໄປ ພາຍໃນແບ່ງເປັນ *num* ຫ້ອງຍາວ *num* ຫ້ອງຂວາງ ເມື່ອມາເຖິງທາງເຂົ້າພຣະອຸໂປສົດ ຈະສັງເກດເຫັນຈຸດເດັ່ນທີ່ບໍ່ເໝືອນວັດໃດ ໃນຫລວງພະບາງ ຄືມີຮູບສະຫຼັກລອຍຕົວ ເຮັດຈາກຫີນຊາຍສີຂຽວຕັ້ງຢູ່ເໜືອຮາວຂັ້ນໄດທາງຂຶ້ນພຣະອຸໂປສົດ ທັງສອງຂ້າງລັກສະນະຄ້າຍເທບພະເຈົ້າຂອງຈີນ ສູງປະມານ *num* ຊມ .
ໄຄແຊຣ໌ລີເຊີ ມາຣີເນີ ໄຄແຊຣ໌ລີເຊີ ມາຣີເນີ ( " ຈັກກະພັດນາວີ " ) ແມ່ນກອງທັບເຮືອແຫ່ງຈັກກະວັດເຢຍລະມັນ ໂດຍມີຮາກຖານຈາກກອງທັບເຮືອປຣັດເຊຍ .
ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* , ໄດ້ມີການຈັດຕັ້ງເປັນ ນອດດອຍເຊີ ບຸນເດສມາຣີເນີ ເຮັດໜ້າທີ່ຮັກສາຊາຍຝັ່ງ ແລະ ໄດ້ຮັບການຍົກສະຖານະເປັນກອງທັບເຮືອເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ຫໍແອບແຟນ ຫໍແອບແຟນ ( ) ຫຼື ຕວກແອບແຟນ ແມ່ນ ຫໍຄອຍໂຄງສ້າງເຫຼັກຕັ້ງຢູ່ເທິງຊັງ ເດີ ມາກ ບໍລິເວນແມ່ນ້ຳແຊນ ໃນນະຄອນຫຼວງປາລີ .
ດໍລີ ( ແກະ ) ດໍລີ ( ) ( *num* ກໍລະກົດ *num* – *num* ກຸມພາ *num* ) ເປັນແກະລ້ຽງເພດເມຍ ແລະເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມໂຕທຳອິດທີ່ຖືກກະໂລນຈາກເຊລູນຮ່າງກາຍ ( somatic cell ) ຂອງສັດໂຕເຕັມໄວ ໂດຍໃຊ້ວິທີຖ່າຍຝາກນູກະເລອຸດ ( nuclear transfer ) ດໍລີຖືກກະໂລນໂດຍ ອີຢັນ ວິນມຸດ ( ian wilmut ) ຄີດ ແຄມເບິນ ( keith campbell ) ແລະຜູ້ຮ່ວມງານໃນສະຖາບັນລໍສະລິນ ( roslin institute ) ສ່ວນໜຶ່ງຂອງມະຫາວິທະຍາໄລເອດິນບະລະ ປະເທດເອກົດ ແລະບໍລິສັດເຕັກໂນໂລຊີຊີວະພາບ ppl therapeutics ຊຶ່ງຕັ້ງຢູ່ໃກ້ກັບເອດິນບະລະ ເງິນທຶນໃນການກະໂລນດໍລີມາຈາກບໍລິສັດ ppl therapeutics ແລະກະຊວງການກະເສດຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກ ມັນເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ພ .
ສ .
*num* ແລະຕາຍດ້ວຍພະຍາດທາງປອດເມື່ອອາຍຸໄດ້ *num* ປີ *num* ເດືອນ ຫຼາຍສື່ ເຊັ່ນ bbc news ແລະ " scientific american " ຍ້ອງຍໍໃຫ້ມັນເປັນ " ແກະໂດ່ງດັງທີ່ສຸດໃນໂລກ " .
ແມັດ ແມັດ ( m ) ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍວັດແທກ ຄວາມຍາວ .
ມັນ ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍພື້ນຖານ ຂອງ ຄວາມຍາວ ໃນລະບົບຫົວໜ່ວຍສາກົນ ( si ) ແລະ ຖືກໃຊ້ໂດຍທົ່ວໄປ ໃນ ຂະແໜງການຕ່າງໆ ຂອງ ວິທະຍາສາດ .
ເມື່ອກ່ອນ ສະພາວິທະຍາສາດຝຣັ່ງ ກຳນົດ ໃຫ້ *num* ແມັດ ເທົ່າກັບ *num* / *num* , *num* , *num* ຂອງ ໄລຍະ ທາງ ແຕ່ ເສັ້ນສູນສູດ ຫາ ຂົ້ວໂລກເໜືອ ຜ່ານ ນະຄອນຫຼວງປາຣີ .
ແຕ່ ປະຈຸບັນ ມັນຖືກກຳນົດ ໂດຍ international bureau of weights and measures ໃຫ້ ເທົ່າກັບ ໄລຍະທາງ ທີ່ ແສງ ໄປໄດ້ໃນ ສູນຍາກາດ ພາຍໃນ ໄລຍະເວລາ *num* / *num* , *num* , *num* ວິນາທີ .
ກຸ່ມບ້ານທ່າບົກ google map ກ .
ຂ .
ທີ່ຕັ້ງ ກຸ່ມບ້ານແຫ່ງບ້ານນີ້ປະກອບດ້ວຍ13ໝູ່ບ້ານ , ຢູ່ທັງ2ຟາກເສັ້ນທາງ13ໃຕ້ .
ການຜະລິດກະສິກໍາຢູ່ໃນກຸ່ມບ້ານແຫ່ງນີ້ນັ້ນສ່ວນຫຼາຍກໍແມ່ນການປູກຝັງແລະການລ້ຽງສັດ , ລະຫັດເຂດແມ່ນ *num* ຄ .
ການປູກຝັງ ສວນປູກຕົ້ນວິກຂອງບໍລິສັດ ໂອຈິ ສວນປູກຕົ້ນກັນຖິນນະຣົງຂອງບໍລິສັດ ໂອຈິ ຜະລິດຕະຜົນຂອງບ້ານດອນຄອນລາດ ງ .
ການທ່ອງທ່ຽວ ສ .
ການອຸດສາຫະກໍາແລະຫັດຖະກໍາ ຊ .
ທ່າແຮງ ອີງຕາມການໃຫ້ສໍາພາດຂອງຫົວໜ້າກຸ່ມບ້ານພະບາດ , ທ່າແຮງໃນກຸ່ມບ້ານ ແມ່ນການຈັກສານໄມ້ປ່ອງເຮັດກະຕິບເຂົ້າ ເຊິ່ງສະເລ່ຍລາຍຮັບໄດ້ປະມານ *num* ແສນ ກີບ ຕໍ່ເດືອນຕໍ່ຄົນ .
ສະນັ້ນ , ຈື່ງມີແຜນການໃນການຊຸກຍູ້ການຜະລິດດັ່ງກ່າວ ເພື່ອໃຫ້ ເປັນຜະລິດຕະພັນອັນພົ້ນເດັ່ນຂອງກຸ່ມບ້ານ , ນອກຈາກນີ້ກໍຍັງແມ່ນການປູກຕົ້ນໄມ້ ອຸດສາຫະກໍາອື່ນໆ , ການຜະລິດເຂົ້າກໍ່ຍັງແມ່ນພື້ນຖານການຜະລິດກະສິກໍາ ຂອງກຸ່ມບ້ານນີ້ .
ຍ .
ຂໍ້ຈໍາກັດ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນການເຂົ້າເຖີງແຫຼ່ງທຶນໃນການພັດທະນາກະສິກໍາ , ປະຊາຊົນຍັງບໍ່ທັນກໍາ ໄດ້ເຖີງແນວທາງຂອງທະນາຄານ , ການປູກຕົ້ນໄມ້ອຸດສາຫະ ກໍາ , ສວນຫຼາຍແມ່ນເຮັດໂດຍ ອີງໃສ່ກະແສເປັນສ່ວນໃຫຍ່ , ຊື່ງບໍ່ໄດ້ມີການຈັດ ສັນວາງແຜນຢ່າງຄັກແນ່ເຮັດໃຫ້ການເກີດມີເຫດ ການບໍ່ມີຕະຫຼາດຮອງຮັບໃນເວລາເກັບກ່ຽວ .
ການແຍກໃຊ້ອຳນາດ ການແຍກໃຊ້ອຳນາດ ( , ) ແມ່ນແບບຈຳລອງວິທີການປົກຄອງລັດ .
ມີຂຶ້ນເທື່ອທຳອິດໃນກະແລັດແລະໂລມບູຮານ .
ການແຍກໃຊ້ອຳນາດນີ້ ປົກກະຕິແບ່ງເປັນອຳນາດນິຕິບັນຍັດ ອຳນາດບໍລິຫານ ແລະ ອຳນາດຕຸລາການ .
ວັດມະຫາທາດຣາຊະບໍວອນວິຫານ ວັດພະມະຫາທາດ ສ້າງໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ( ສະໄໝພະເຈົ້າໄຊເສດຖາທິລາດ ) ໄດ້ຮັບການບູລະນະມາແລ້ວຫລາຍຄັ້ງ ແຕ່ເທື່ອທີ່ສຳຄັນ ເກີດຂຶ້ນໃນ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍເຈົ້າມະຫາອຸປະຣາດບຸນຄົງ ພາຍໃນສິມ ( ອຸໂປສົດ ) ແບບລ້ານຊ້າງມີ " ຮາວທຽນ " ຮູບນາກ *num* ຕົວ ຝີມືການແກະວິຈິດງົດງາມ ໜ້າສິມ ມີທາດອົງໃຫຍ່ ບັນຈຸອັດຖິຂອງເຈົ້າເພັດລາດລັດຕະນະວົງສາ ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທຳອິດ ຂອງປະເທດລາວ ແລະ ຖືເປັນລັດຖະບຸລຸດຂອງປະເທດລາວຍຸກໃຫມ່ ສະເພາະພຣະອຸໂປສົດຂະໜາດໃຫຍ່ ມີການຕົບແຕ່ງເພິ່ມເຕິມ ຮູບສະຫຼັກ ເທິງບານປະຕູ ແລະ ປ່ອງຢ້ຽມ ສະແດງເລື່ອງເລົ່າພະເວດຊາດົກ ທ້າວສີທົນ ເບິ່ງສວຍງາມເປັນຢ່າງຍິ່ງ ຊຶ່ງເປັນຝີມືສະກຸນຊ່າງພໍ່ເທົ່າເພຍຕັນ ດ້ານຫລັງມີພະທາດຍອດຊົງລະຄັງປະດັບຊໍ່ຟ້າ *num* ຊໍ່ .
ນັ້ນໝາຍເຖິງວັດນີ້ສ້າງໂດຍເຈົ້າມະຫາເຈົ້າຊີວິດ .
ທົ່ງພຽງວຽງຈັນ ທົ່ງພຽງວຽງຈັນ ມີລັກສະນະເປັນຮູບ *num* ່ຽມ ເຊິ່ງລວງຕັ້ງ ( ຕາມທິດເໜືອ-ໃຕ້ ) .
ທົ່ງພຽງນີ້ມີເນື້ອທີ່ກວ້າງປະມານ *num* .
*num* ເຮັກຕາ ແລະ ເປັນທົ່ງພຽງທີ່ຮາບພຽງດີໂດຍສະເພາະແມ່ນ ຢູ່ເຂດນະຄອນວງວຽງຈັນ .
ດ້ວຍເຫດນີ້ , ນ້ຳງື່ມເຊິ່ງໄຜ່ານກາງທົ່ງພຽງດັ່ງກ່າວ ຈຶ່ງໄຊ້າກ່ອນຈະປ່ອງໃສແມ່ນ້ຳຂອງ .
ຍ້ອນມີດິນໜຽວສີແດງ ( ບຊັບນ້ຳ ) ປົກຄຸມ , ຢູ່ທົ່ງພຽງນີ້ຈຶ່ງມີບຶງ , ໜອງ ແລະ ທາມາຍແຫ່ງ .
ໝີໄຮ້ຫາງ ໝີໄຮ້ຫາງ ( ) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ ມີຖິ່ນກຳເໜີດຈາກທະວີບອົດສະຕາລີ .
ພົນລະເມືອງລາວຍີງຊາຍ ມີສິດເທົ່າທຽມກັນໃນດ້ານການເມືອງ , ເສດຖະກິດ , ວັດທະນະທຳ-ສັງຄົມ ແລະ ຄອບຄົວ .
ພົນລະເມືອງລາວມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາຮ່ຳຮຽນ , ຍົກສູງຄວາມກ້າວໜ້າ .
ພົນລະເມືອງລາວມີສິດເຮັດວຽກ ແລະ ປະກອບອາຊີບທີ່ບໍ່ຂັດກັບກົດໝາຍ .
ພົນລະເມຶອງລາວມີສິດເສລີພາບໃນການຕັ້ງພູມລຳເນົາ ແລະ ໃນການໄປມາຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ .
ພົນລະເມືອງລາວມີສິດຮ້ອງທຸກ , ຮ້ອງຟ້ອງແລະ ສະເໜີຕໍ່ອົງການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກ່ຽວກັບບັນຫາທີພົວພັນເຖິງສິດ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດລວມ ຫລື ສິດ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດຂອງຕົນ .
ພົນລະ ເມືອງຈະບໍ່ຖຶກຈັບຕົວ ຫລື ກວດຄົ້ນເຄຫາສະຖານຖ້າຫາກບໍ່ມີຄຳສັ່ງຂອງໄອຍະການ ຫລື ສານປະຊາຊົນ ເວັ້ນເສຍ ແຕ່ໃນກໍລະນີທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ນກົດໝາຍ .
ພົນລະເມືອງລາວ ມີສິດເສລີພາບໃນການເຊື່ອຖື ຫລື ບໍ່ເຊື່ອຖືສາດສະໜາ .
ພົນລະເມືອງລາວມີສິດເສລີພາບໃນການຄົ້ນຄ້ວາ ແລະ ນຳໃຊ້ຄວາມກ້າວໜ້າທາງດ້ານວິທະຍາສາດ , ເຕັກນິກ ແລະ ເຕັກໂນໂລຢີ , ປະດິດສ້າງສີນລະປະວັນນະຄະດີ ແລະ ດຳເນີນການເຄື່ອນໄຫວວັດທະນະທຳທີ່ບໍ່ຂັດກັບກົດໝາຍ .
ລັດປົກປ້ອງສິດ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດອັນຖຶກກົດໝາຍຂອງພົນລະເມືອງລາວທີ່ຢູ່ຕ່າງປະເທດ .
ພົນລະເມືອງລາວ ມີພັນທະເຄົາລົບລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ກົດມາຍ , ປະຕິບັດລະບຽບການອອກແຮງງານ , ລະບຽບ ການດຳລົງຊີວິດຂອງສັງຄົມ ແລະ ຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍຂອງບ້ານເມືອງ .
ພົນລະເມືອງລາວມີພັນທະເສຍພາສີ ແລະ ສ່ວຍສາອາກອນຕາມລະບຽບກົດໝາຍ .
ພົນລະເມືອງລາວ ມີພັນທະປົກປັກຮັກສາປະເທດຊາດ ແລະ ປອ້ງກັນຄວາມສະຫງົບ , ປະຕິບັດພັນທະການທະຫານ ຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ .
ຊາວຕ່າງດ້າວ ແລະ ຜູ້ມີສັນຊາດກໍ່ມີສິດໄດ້ຣັບການປົກປ້ອງສິດ ແລະ ເສລີພາບທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ , ມີສິດຣ້ອງຟ້ອງຕໍ່ສານ ແລະ ອົງການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຂອງ ສາທາລະ ນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ , ມີພັນທະເຄົາລົບລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ກົດມາຍຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ .
ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ ອະນຸຍາດການລີ້ໄພໃຫ້ແກ່ຊາວຕ່າງປະເທດໄດ້ຖຶກປາບປາມຍ້ອນ ໄດ້ທຳການຕໍ່ສູ້ ເພື່ອອິດສະລີພາບ , ຄວາມເປັນທຳ , ສັນຕິພາບແລະ ພາລະກິດວິທະຍາສາດ .
ລັດຖະທຳມະນູນ ແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ລັດຖະທຳມະນູນ ແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວແມ່ນກົດໝາຍພື້ນຖານຂອງສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ເຊິ່ງກຳນົດລະອຽດເຖິງລະບອບການເມືອງ , ລະບອບເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ , ສິດ ແລະ ພັນທະພື້ນຖານຂອງພົນລະເມືອງລາວ , ຫຼັກການຈັດຕັ້ງ ແລະ ການເຄື່ອນໄຫວຂອງກົງຈັກລັດ ແຫ່ງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ .
ພາຍຫຼັງການຍົກເລີກລັດຖະທຳມະນູນ ແຫ່ງ ພະຣາຊະອານາຈັກລາວ ໃນ1975 , ລັດຖະບານໃຫມ່ຂອງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ໄດ້ປົກຄອງປະເທດໂດຍບໍ່ມີລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ກົດຫມາຍ ໂດຍອາໄສບັນດາຂໍ້ດຳລັດ , ມະຕິຕົກລົງ ແລະ ຄຳສັ່ງຕ່າງໆຂອງລັດ ເປັນບັນທັດຖານໃນການຄູ້ມຄອງສັງຄົມແທນ ເຊິ່ງແກ່ຍາວຈົນມາເຖິງປີ *num* ພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ເຊິ່ງເປັນພັກກຳອຳນາດການປົກຄອງຢູ່ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ຈຶ່ງໄດ້ມີນະໂຍບາຍປະຕິຮູບລະບົບການເມືອງການປົກຄອງຄືນໃຫມ່ ໂດຍສຸມໃສ່ການສ້າງລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ບັນດາລະບົບກົດຫມາຍຂຶ້ນມາ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ກາຍມາເປັນລັດທີ່ຄຸ້ມຄອງໂດຍກົດຫມາຍເທື່ອລະກ້າວ ; ດວ້ຍເຫດນັ້ນ , ສະພາປະຊາຊົນສູງສຸດ ເຊິ່ງເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນອົງການນິຕິບັນຍັດໃນເວລານັ້ນ ຈຶ່ງໄດ້ມີການສ້າງກົດຫມາຍຊຸດທຳອິດຂອງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ຂຶ້ນມາ ເຊິ່ງແມ່ນກົດຫມາຍອາຍາ ແລະ ບັນດາກົດຫມາຍແພ່ງຈຳນວນຫນຶ່ງພາຍໃນປີດັ່ງກ່າວ ; ຫຼັງຈາກນັ້ນອີກ *num* ປີ ສະພາດັ່ງກ່າວຈຶ່ງໄດ້ສ້າງລັດຖະທຳມະນູນສະບັບທຳອິດຂອງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ແລະ ຖືກປະກາດນຳໃຊ້ຢ່າງເປັນທາງການ ໃນວັນທີ *num* ສິງຫາ *num* ເຊິ່ງລັດຖະບານຂອງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ກໍ່ໄດ້ປະກາດໃຫ້ວັນດັ່ງກ່າວເປັນວັນພັກປະຈຳປີຂອງຊາດອີກດວ້ຍ .
ລັດຖະທຳມະນູນຂອງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ສະບັບທຳອິດ ໃນປີ *num* ປະກອບມີທັງຫມົດ10 ຫມວດ ແລະ *num* ມາດຕາ , ເຊິ່ງຕໍ່ມາໃນເດືອນພຶດສະພາ *num* ກອງປະຊຸມສະໄຫມສາມັນຄັ້ງທີ *num* ຂອງສະພາແຫ່ງຊາດຊຸດທີ v ຈຶ່ງໄດ້ມີການຍື່ນຍັດຕິແກ້ໄຂລັດຖະທຳມະນູນເປັນຄັ້ງທຳອິດ , ເຊິ່ງໄດ້ມີການປ່ຽນແປງ ແລະ ເພີ່ມບາງຫມວດ ແລະ ບາງມາດຕາເຂົ້າໃສ່ຕື່ມ ກາຍມາເປັນ *num* ຫມວດ ແລະ *num* ມາດຕາໃນປະຈຸບັນ ໂດຍມີການຮັບຮອງເອົາຕາມມະຕິຕົກລົງຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ ໃນວັນທີ *num* ພຶດສະພາ *num* ແລະ ປະກາດນຳໃຊ້ໂດຍປະທານປະເທດ ແຫ່ງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ຕາມລັດຖະດຳລັດເລກທີ *num* / ສປປ ລົງວັນທີ *num* ພຶດສະພາ *num* ; ອັນໄດ້ກາຍມາເປັນພື້ນຖານໃຫ້ແກ່ບັນດາກົດຫມາຍຂະແຫນງຕ່າງໆ ໂດຍສະເພາະໃນຂົງເຂດບໍລິຫານ ແລະ ຍຸດຕິທຳ , ລວມເຖິງໃນຂົງເສດເສດຖະກິດ , ວັດທະນະທຳ-ສັງຄົມອີກດວ້ຍ .
ລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງ ສ .
ປ .
ປ .
ໃນພົດຈະນານຸກົມ ພາສາລາວ ຂອງທ່ານ ດຣ ທອງຄຳ ອ່ອນມະນີສອນ ພິມປີ *num* ບັນຈຸຄຳ : “ແຈ່ວ” ຄື ເປັນຄຳນາມ , ໝາຍເຖິງ ຊື່ອາຫານຢ່າງໜຶ່ງ ເຮັດດ້ວຍໝາກ ເຜັດປົ່ນ ປະສົມນໍ້າປາ ຫລື ເກືອ ຫລື ປາແດກ ເອີ້ນ ແຈ່ວ .
ເສັ້ນສູນສູດ ເສັ້ນສູນສູດ ( ) ມັນຜ່ານສູນກາງຂອງກາວິທັດຂອງຮ່າງກາຍຂອງຊັ້ນສູງທີ່ ຫມູນ , ທາງຕັ້ງ ຍົນໄປດ້ານຕັດຂອງຮ່າງກາຍກັບແກນຫມູນວຽນຂອງຮ່າງກາຍຂອງຊັ້ນສູງ , ເສັ້ນຂອງ ທິດສະດີ ຂອງເສັ້ນສູນສູດ .
ໄບຕ໌ ໄບຕ໌ ( ) ແມ່ນຫົວຫນ່ວຍ ໃນເຄື່ອງຄອມພິວເຕີຣ໌ແບບດິຈິຕໍລ໌ .
ໄບຕ໌ຈະປະກອບຂຶ້ນດ້ວຍໂຕເລກ *num* ຫລື ເລກ *num* ຈໍານວນ *num* ໂຕ ຫລື ເອີ້ນວ່າ *num* ບິຕ .
ເຊັ່ນ *num* ແມ່ນມີຄວາມຍາວ *num* ບິຕ ຫລື ມີຄວາມຍາວ *num* ໄບຕ໌ .
ສ .
*num* ປັດຈຸບັນແຂວງຫຼວງພະບາງ ປະກອບດ້ວຍ *num* ເມືອງ ເມືອງຫຼວງພະບາງ ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດເຫນືອຂອງສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ແຄມຝັ່ງແມ່ນ້ຳໂຂງ ຫ່າງຈາກເມືອງວຽງຈັນ ເປັນ ໄລຍະທາງ *num* ກ .
ມ .
ສ .
ເຮົາເອງເປັນນັກສະຖາປະນິກມີຊື່ວ່າ ດ .
ປະເທດລາວໃນໂອລິມປິກລະດູຮ້ອນ *num* ປະເທດລາວໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ ການແຂ່ງຂັນກິລາ ໂອລິມປິກລະດູຮ້ອນ *num* ( ) ທີ່ນະຄອນຫລວງ ປັກກິ່ງ ປະເທດຈີນ , ໂດຍໄດ້ຮັບທຶນຊ່ອຍເຫລືອ ຈາກອົງການໂອລິມປິກສາກົນ ( ) .
ມີສເຕີຢູນີເວີສທົວລິຊຶມ ມີສເຕີຢູນີເວີສທົວລິຊຶມ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
.
ag .
laos pictures laos pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ ເປັນເຄືອຂ່າຍສັງຄົມອອນລາຍທີ່ສ້າງຂື້ນເພື່ອນຳສະເໜີສິ່ງຕ່າງໆກ່ຽວກັບປະເທດລາວ ທາງດ້ານວັດທະນະທຳ , ສັງຄົມ , ຮີດຄອງປະເພນີ , ທຳມະຊາດ , ສະຖານທີ່ , ເຫດການ , ແລະ ບຸກຄົນ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບປະເທດລາວຕັ້ງແຕ່ອະດີດຈົນເຖິງປັດຈຸບັນ ໂດຍຜ່ານຮູບພາບ , ຮູບເງົາ , ບົດຄວາມ ( ບົດບັນທຶກ ) .
ເຊິ່ງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງການນຳສະເໜີແມ່ນຈະເນັ້ນໜັກໃນດ້ານການທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ມີຂ່າວສານບ້ານເມືອງເປັນບາງເວລາ .
laos pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ ໄດ້ຖືກສ້າງຕັ້ງຂື້ນທຳອິດໃນວັນທີ *num* ກໍລະກົດ *num* ໂດຍການສ້າງໜ້າເທິງ facebook ແລະ ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍ່ໄດ້ມີການຕໍ່ຍອດເປັນເຄືອຂ່າຍໃນຫຼາຍເວັບໄຊ໌ສັງຄົມອອນລາຍເຊັ່ນ : twitter , youtube , instagram , google+ ແລະອື່ນໆ ເພື່ອເປັນການເພີ່ມຊ່ອງທາງໃນການເຂົ້າເຖິງເຄືອຂ່າຍຂອງ laos pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ ໃນຫຼາຍຊ່ ອງທາງ .
laos pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ ຖືກສ້າງຕັ້ງຂື້ນພາຍໃຕ້ຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງກຸ່ມຄົນທີ່ບໍ່ຂື້ນກັບອົງກອນໃດ ເຊິ່ງມີຈຸດປະສົງຫຼັກທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຄື ການນຳສະເໜີ ປະເທດລາວ ໃຫ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຫຼາຍຂື້ນຂອງຄົນໃນຊາດ ແລະ ຕ່າງປະເທດ ຜ່ານເວັບໄຊ໌ສັງຄົມອອນລາຍຕ່າງໆທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມຂອງຄົນສັງຄົມໃນຍຸກປັດຈຸບັນ .
ກຸ່ມປະເທດລາວ ປະເທດລາວ ( en : pathet lao , " ຊາດລາວ " ) ແມ່ນ ຄອມມິວນິດ ການເຄື່ອນໄຫວດ້ານການເມືອງ ແລະ ການຈັດຕັ້ງ ໃນ ລາວ , ສ້າງຕັ້ງໃນກາງສັດຕະວັດທີຊາວ .
ກຸ່ມປະເທດລາວທ້າຍສຸດໄດ້ຮັບໝາກຜົນສຳເລັດໃນການຂື້ນມາມີອຳນາດ ດ້ານການເມືອງຫລັກຈາກ ສົງຄາມກາງເມືອງ .
ກຸ່ມປະເທດລາວມີຄວາມສຳພັນອັນແໜ້ນແຟັນກັບຄອມມິວນິດຫວຽດນາມ ຫວຽດນາມ .
ໃນໄລຍະສົງຄາມກາງເມືອງ , ໄດ້ຖືກຈັດຕັ້ງ , ກຽມພ້ອມທາງອຸປະກອນ , ນຳຢ່າງມີປະສິດທິພາບໂດຍ , ທະຫານຫວຽດ .
ພວກເຂົາຕ້ານກັບ ພວກຕ້ານຄອມມິວນິດ ໃນ ສົງຄາມຫວຽດນາມ .
ຄະນະຊາວໜຸ່ມປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ຄະນະຊາວໜຸ່ມປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ແມ່ນອົງການຈັດຕັ້ງຂອງມະຫາຊົນໜຶ່ງທີ່ພັກໄດ້ສ້າງຂື້ນໃນວັນທີ *num* / *num* / *num* .
ຄະນະຊາວໜຸ່ມປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ໄດ້ມີທີ່ຕັ້ງບົດບາດອັນສຳຄັນໃນຖານະເປັນກອງໜູນ ແລະ ເປັນແຂນຂວາຂອງພັກ , ຊາວໜຸ່ມແມ່ນອະນາຄົດຂອງປະເທດຊາດ , ແມ່ນກຳລັງປະຈັນບານໃນທຸກວຽກງານຂອງການປະຕິວັດໃນແຕ່ລະໄລຍະ .
ລາວ ເຊັນໂທຣ ແອລາຍ ສາຍການບິນເອກະຊົນຖືຫຸ້ນ *num* % ແຫ່ງທຳອິດ ຂອງລາວ ໄດ້ປະກາດປ່ຽນຊື່ ຈາກ ພົງ​ສະ­ຫວັນ ແອ​ລາຍ ມະ­ຫາ­ຊົນ ເພື່ອ​ໃຫ້​ສອດ­ຄ່ອງ​ກັບ​ແນວ­ທາງ​ແຜນ​ພັດ­ທະ­ນາ​ເສດ­ຖະ­ກິດ-ສັງ­ຄົມ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ຂອງ​ລັດ­ຖະ­ບານ​ເຮົາ ແລະ ວິ­ໄສ​ທັດ​ຂອງ​ບໍ­ລິ­ສັດ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ມຸ້ງ​ຫວັງ​ເປັນ​ທ່າ­ແຮງ​ປະ­ກອບ­ສ່ວນ​ເຂົ້າ​ໃນ​ການ​ພັດ­ທະ­ນາ ການ​ບໍ­ລິ­ການ​ການ­ບິນ​ພົນ​ລະ​ເຮືອນ ແລະ ບໍ­ລິ­ການ​ຂົນ­ສົ່ງ​ສິນ­ຄ້າ​ທາງ​ອາ­ກາດ​ຂອງ​ປະ­ເທດ​ເຮົາ ໃຫ້​ນັບ​ມື້​ນັບ​ຂະ­ຫຍາຍ­ຕົວ​ເຂັ້ມ­ແຂງ ເພື່ອ​ໃຫ້​ກາຍ­ເປັນ​ສູນ​ກາງ​ບໍ­ລິ­ການ​ການ­ບິນ​ທີ່​ທັນ​ສະ­ໄໝ​ໄປ​ສູ່​ລະ­ດັບ​ສາ­ກົນ ດັ່ງ­ນັ້ນ ຈຶ່ງ​ໄດ້​ປ່ຽນ​ຊື່​ມາ​ເປັນ​ ບໍ­ລິ­ສັດ ລາວເຊັນ​ໂທຣແອ​ລາຍ ມະ­ຫາ­ຊົນ .
ບໍ­ລິ­ສັດ ພຣາຍ ວໍ​ເຕີ ເຮົາ​ສ໌ ກຣຸບ ( pricewaterhousecoopers ) ຈະ​ໃຫ້­ການ​ບໍ­ລິ­ການ​ທີ່​ປຶກ­ສາ​ດ້ານ​ການ​ສ້າງ​ບົດ​ວິ­ພາກ ແຜນ​ທຸ­ລະ​ກິດ ແລະ ແຜນ​ຕົວ​ແບບ​ທາງ​ການ​ເງິນ ໃຫ້​ກັບ​ບໍ­ລິ­ສັດ ລາວ ເຊັນ​ໂທຣ ແອ​ລາຍ ມະ­ຫາ­ຊົນ ຊຶ່ງ​ບໍ­ລິ­ສັດ​ດັ່ງ­ກ່າວ​ນີ້​ເມື່ອ​ກ່ອນ​ຊື່­ວ່າ ບໍ­ລິ­ສັດ ພົງ​ສະ­ຫວັນ ແອ​ລາຍ ມະ­ຫາ­ຊົນ ເພື່ອ​ໃຫ້​ສອດ­ຄ່ອງ​ກັບ​ແນວ­ທາງ​ແຜນ​ພັດ­ທະ­ນາ​ເສດ­ຖະ­ກິດ-ສັງ­ຄົມ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ຂອງ​ລັດ­ຖະ­ບານ​ເຮົາ ແລະ ວິ­ໄສ​ທັດ​ຂອງ​ບໍ­ລິ­ສັດ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ມຸ້ງ​ຫວັງ​ເປັນ​ທ່າ­ແຮງ​ປະ­ກອບ­ສ່ວນ​ເຂົ້າ​ໃນ​ການ​ພັດ­ທະ­ນາ ການ​ບໍ­ລິ­ການ​ການ­ບິນ​ພົນ​ລະ​ເຮືອນ ແລະ ບໍ­ລິ­ການ​ຂົນ­ສົ່ງ​ສິນ­ຄ້າ​ທາງ​ອາ­ກາດ​ຂອງ​ປະ­ເທດ​ເຮົາ ໃຫ້​ນັບ​ມື້​ນັບ​ຂະ­ຫຍາຍ­ຕົວ​ເຂັ້ມ­ແຂງ ເພື່ອ​ໃຫ້​ກາຍ­ເປັນ​ສູນ​ກາງ​ບໍ­ລິ­ການ​ການ­ບິນ​ທີ່​ທັນ​ສະ­ໄໝ​ໄປ​ສູ່​ລະ­ດັບ​ສາ­ກົນ ດັ່ງ­ນັ້ນ ຈຶ່ງ​ໄດ້​ປ່ຽນ​ຊື່​ມາ​ເປັນ​ບໍ­ລິ­ສັດ ລາວ ເຊັນ​ໂທຣ ແອ​ລາຍ ມະ­ຫາ­ຊົນ .
ສາຍການບິນລາວ ເຊັນໂທຣ ແອລາຍ ໄດ້ວາງຕົວ ເປັນສາຍກິນບິນແບບຕົ້ນທຶນຕ່ຳ ມີທັງຊັ້ນທຸລະກິດ ແລະ ຊັ້ນປະຫຍັດ .
ກ່ອນໜ້ານີ້ ທາງສາຍການບິນ ລາວ ເຊັນໂທຣ ແອລາຍ ໄດ້ສັ່ງຊື້ຍົນ ຊູຄອຍ ຊຸບເປີ ເຈັດ ( sukhoi superjet-100 ) ຈາກ ຣັດເຊຍ ຈຳນວນ *num* ລຳ ສຳ­ລັບ​ການ​ເປີດ​ການ​ບໍ­ລິ­ການ​ສາຍ​ການ­ບິນ​ຂອງ​ບໍ­ລິ­ສັດ​ດັ່ງ­ກ່າວ ຄາດ​ວ່າ​ຈະ​ມີ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ທ້າຍ​ປີ​ນີ້ ເພາະ​ປັດ­ຈຸ­ບັນ ບໍ­ລິ­ສັດ​ດັ່ງ­ກ່າວ​ໄດ້​ຊື້​ຍົນ​ເຂົ້າ​ມາ​ແລ້ວ ແລະ ກຳ­ລັງ​ຕົບ­ແຕ່ງ​ສີ​ໃຫ້​ເປັນ​ເຄື່ອງ­ໝາຍ​ຂອງ​ບໍ­ລິ­ສັດ ຊຶ່ງ​ມີ​ນັກ​ບິນ *num* ຄົນ ເປັນ​ນັກ​ບິນ​ມື​ອາ­ຊີບ​ມາ​ຈາກ​ປະ­ເທດ​ອິນ​ເດຍ ເປັນ​ສັນ­ຊາດ​ໄທ ສຳ­ເລັດ​ການ​ເຝິກ­ອົບ­ຮົມ​ໃຫ້​ລາວ​ບໍ­ລິ­ການ​ເທິງ​ເຮືອ­ບິນ ຈຳ­ນວນ *num* ຄົນ ໃນ​ເບື້ອງ​ຕົ້ນ ແລະ ການ​ເປີດ​ບໍ­ລິ­ການ​ເບື້ອງ​ຕົ້ນ ຈະ​ເປີດ​ສາຍ​ການ­ບິນ ລາວ-ບາງ­ກອກ ຕໍ່​ໄປ ຮ່າ​ໂນ້ຍ-ຄຸນ​ໝິງ ກຳ­ປູ­ເຈຍ ກໍ​ຄື​ຈະ​ເປີດ​ບິນ​ບັນ­ດາ​ປະ­ເທດ​ອ້ອມ​ຂ້າງ​ເສຍ​ກ່ອນ ຈາກ​ນັ້ນ​ກໍ​ຈະ​ບິນ​ໄປ​ບັນ­ດາ​ປະ­ເທດ​ອາ​ຊຽນ ແລະ ການ​ເປີດ​ບໍ­ລິ­ການ​ເບື້ອງ​ຕົ້ນ​ຈະ​ໃຊ້​ ຍົນ​ a320-200 ຂະໜາດ *num* ບ່ອນນັ່ງ ຈຳ­ນວນ *num* ລຳ ເພື່ອ​ບໍ­ລິ­ການ​ບິນ​ແຕ່​ນະ­ຄອນ­ຫຼວງ​ວຽງ​ຈັນ-ບາງ­ກອກ ມື້​ລະ *num* ຖ້ຽວ .
ແລະ ສາຍການບິນມີແຜນຈະເປີດທ້ຽວບິນ ຈາກວຽງຈັນ ໄປ ຮາໂນ້ຍ , ຄຸນໝິງ , ສຽມຣຽບ ແລະ ບັນດານະຄອນຫຼວງຂອງປະເທດອາຊຽນ ໃນອະນາຄົດ .
ອຸບຸນຕູ ອຸບຸນຕູ ( ) ແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການຄອມພິວເຕີທີ່ເປັນລະບົບປະຕິບັດການແບບເປີດເຊິ່ງມີພື້ນຖານເທິງລິນຸກຊ໌ດິສທຣິບິວຊັນທີ່ພັດທະນາຕໍ່ມາຈາກເດບຽນ .
ເຮືອຂ້າມຟາກ ເຮືອຂ້າມຟາກ ( , ) ຫຼື ເຮືອໄວ ແມ່ນເຮືອເຊິ່ງໃຊ້ໃນການນຳພາຜູ້ໂດຍສານ , ຍານພາຫະນະ , ຫຼື ສິນຄ້າ ຂ້າມຟາກນ້ຳ .
ເຮືອຂ້າມຟາກສ່ວນຫຼາຍແລ່ນໄປ-ກັບຕາມຕາລາງເວລາ .
ເຮືອຂ້າມຝາກໂດຍສານທີ່ຢຸດຫຼາຍຈຸດຫຼືທ່າເຮືອຈະເອີ້ນວ່າ ລົດເມນ້ຳ ( water bus ) ຫຼື ຕັກຊີນ້ຳ ( water taxi ) .
ສິລະປະປະຍຸກ ສິລະປະປະຍຸກ ( ຄຳເຄົ້າ : ສິລປປຍຸກຕ໌ , , ) ໝາຍເຖິງສິລະປະທີ່ສາມາດເຂົ້າໄປໝູນໃຊ້ໄດ້ ເປັນສິລະປະທີ່ອຳນວຍປະໂຫຍດທາງກາຍ ແລະ ຈິດໃຈມຸ່ງເນັ້ນການໃຊ້ສອຍຫຼາຍກວ່າຈິດໃຈ ຫຼື ເປັນສິ່ງທີ່ມະນຸດສ້າງຂື້ນເພື່ອຕອບສະໜອງທາງກາຍ ເຊັ່ນ ສະຖາປັດຕະຍະກຳ ພູມິສະຖາປັຕະຍະກຳ ມັນທະນະສິນ ລວມທັງເຄື່ອງປັນດິນເຜົາທີ່ໃຊ້ເປັນພາຊະນະ .
ສິລະປະປະຍຸກ ສາມາດແບ່ງອອກເປັນ *num* ສາຂາ ໄດ້ແກ່ ພານິດສິນ ( commercial art ) ມັນທະນະສິນ ( decorative art ) ອຸດສາຫະກຳສິນ ( industrial art ) ການອອກແບບ ( design ) ສິນລະປະຫັດຖະກຳ .
ຄ .
ສ .
ເຄມີສາດ ເຄມີສາດ ( chemistry ) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດ ທີ່ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ທາດມູນ ໃນລະດັບ ປະລະມະນູ ( ຫຼື ອາຕອມ ) ຫຼື ໂມເລກຸນ ລົງໄປ .
ເຄມີສາດ ຈະສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ໂຄງສ້າງ , ຄຸນລັກສະນະ , ການປ່ຽນແປງສະພາວະ ຂອງ ທາດມູນ ຫຼື ທາດທີ່ປະກອບຂຶ້ນຈາກມັນ ແລະ ປະຕິກິລິຍາ ( ເອີ້ນກັນໂດຍທົ່ວໄປວ່າ ປະຕິກິລິຍາເຄມີ ) ລະຫວ່າງສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ .
ຫໍປູ່ຕາ ຄວາມເຊື່ອກ່ຽວກັບ ຊາວບ້ານເມືອງນ້ອຍນັບແຕ່ອະດີດເຖີງປະຈຸບັນຍັງຕິດພັນກັບເລື່ອງຄວາມເຊື່ອທາງດ້ານຜີສາງ , ເຊີ່ງກໍ່ຖືວ່າແມ່ນທີ່ເພີ່ງທາງໃຈຂອງຊາວບ້ານກໍ່ວ່າໄດ້ .
ການທີ່ຊາວບ້ານຍັງເຊື່ອຖືສິ່ງດັ່ງກ່າວແມ່ນບໍ່ໄດ້ຖື ວ່າງົມງວາຍແຕ່ຢ່ງໃດຫາກແຕ່ແມ່ນໄດ້ມີການປະຕິບັດກັນມາແຕ່ບູຮານນະການຈົນເຖິງປະຈຸບັນແລະຈະປະຕິບັດກັນໄປແບບບໍ່ມີວັນສິ້ນສຸດຕາບໃດທີ່ຊາວບ້ານເມືອງນ້ອຍຍັງໃຫ້ຄວາມສຳຄັນຕໍ່ກັບມໍລະ ດົກທາງດ້ານຮີດຄອງທີ່ປູ່ຍ່າຕາຍາຍໄດ້ສືບທອດກັນມາ .
ແລະຍ້ອນຄວາມເຊື່ອດັ່ງກ່າວມັນໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດມີສິ່ງສັກສິດຕ່າງໆເພື່ອໃຫ້ໄທບ້ານໄດ້ສັກກາລະບູຊາ ແລະ ນົບໄຫວ້ , ມີທັງສະຖານທີ່ສັກສິດເຊັ່ນ : ວັດວາອາຮາມ , ກົກໄມໃຫຍ່ , ຫໍໂຮງຕ່າງໆ , ແລະ ສິ່ງທີ່ຈະນຳສະເຫນີຕໍ່ໄປນີ້ແມ່ນ ( ຫໍປູ່ຕາ ) ( ຫໍປູ່ຕາ ) ແມ່ນບ່ອນສັກກາລະບູຊາຂອງຊາວບ້ານເມືອງນ້ອຍ , ບ້ານໂນນຫວາຍ ແລະ ບ້ານຊຽງດາ .
ເຊີ່ງເປັນທີ່ເຊື່ອຖືກັນວ່າມີຄວາມສັກສິດຫລາຍຈົນປະຈຸບັນໄດ້ມີຄົນທີ່ມາຈາກຫລາຍ ທ້ອງຖີ່ນມາສັກກາລະບູຊາ .
ແຕ່ລະປີນາຍບ້ານ ແລະ ການຈັດຕັ້ງຈະໄດ້ເກັບເງິນຈາກແຕ່ລະເຮືອນເພື່ອໄປຊື້ ຫມູ ແລະ ເຄື່ອງເສັ້ນໄຫວ້ອື່ນໆມາລ້ຽງຫໍປູ່ຕາ ຫລື ທີ່ເອີ້ນກັນຈົນຕິດປາກວ່າ ( ລ້ຽງບ້ານ ) ເຊີ່ງທຸກຄົນໃນບ້ານຈະຕ້ອງເຮັດ ແລະ ຂາດບໍ່ໄດ້ .
ສວ່ນວ່າເຮືອນໃດຕ້ອງການໃຫ້ປູ່ຕາມາປກປັກຮັກສາກໍ່ສາມາດເອີ້ນໃສ່ເພີ່ນໃຫ້ຊ່ວຍເບິ່ງແຍງ , ແຕ່ທ້າຍປີຈະຕ້ອງໄດ້ມາແກ້ບະ ເພາະການທີ່ເຮົາເອີ້ນໃສ່ແມ່ນເປັນການບະແລ້ວ .
ຢູ່ນຳບ້ານຈະມີຜູ້ ເຖົ້າຜູ້ແກ່ທີ່ສາມາດຊ່ວຍໃຫ້ຄຳປຶກສາ ແລະ ນຳພາໃນການບະ ແລະ ແກ້ບະ .
ມີຫລາຍຄົນທີ່ມາບະເພື່ອຕ້ອງການຢາກຂາຍດິນ , ບະເຮັດວຽກ , ບະໄປຮຽນຕໍ່ຕ່າງປະເທດ ແລະ ອື່ນໆ .
ສັບປະດາ ສັບປະດາ ( ຄຳເຄົ້າ : ສັປດາຫ໌ , , ) ຫຼື ອາທິດ ( ຄຳເຄົ້າ : ອາທິຕຍ໌ ) ເປັນໜ່ວຍວັດເວລາເທົ່າກັບເຈັດມື້ ເປັນໜ່ວຍນ້ອຍກວ່າເດືອນ .
ຢ່າງໃດກໍດີ ບາງເທື່ອຄຳວ່າ " ສັບປະດາ " ນີ້ຍັງໝາຍເຖິງໜ່ວຍວັດເວລາອື່ນເຊິ່ງໜ້ອຍຫຼືຫຼາຍກວ່າເຈັດ ໂດຍໃນປະຫວັດສາດ .
ສັບປະດານຶ່ງຍາວສີ່ເຖິງສິບມື້ໃນບ່ອນຕ່າງໆ ກັນ .
ເສັ້ນທາງເລກສິບສາມເໜືອ ເສັ້ນທາງເລກສິບສາມເໜືອ ແມ່ນ ສ່ວນໜຶ່ງ ຂອງ ເສັ້ນທາງເລກສິບສາມ ຢູ່ ປະເທດລາວ ສ່ວນແຕ່ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຜ່ານ ແຂວງວຽງຈັນ , ແຂວງຫຼວງພະບາງ , ແຂວງອຸດົມໄຊ ຫາ ຊາຍແດນລາວຈີນ ຢູ່ ບໍ່ເຕັນ ແຂວງຫຼວງນໍ້າທາ .
ລັດທິທຶນນິຍົມ ລັດທິທຶນນິຍົມ ( ) ແມ່ນປະເພດຂອງເສດຖະກິດຂອງກົນໄກ , ການເຄື່ອນໄຫວຂອງເງິນທຶນແມ່ນມີຫຼັກການພື້ນຖານໃດຫນຶ່ງຂອງສັງຄົມ , ເປັນລະບົບທີ່ສາມາດຜະລິດກໍາໄລຫຼືມູນຄ່າສ່ວນເກີນໄດ້ .
.
cu .
ຂະເໝນແດງ ຂະເໝນແດງ ( ຂະເໝນ : ខ្មែរក្រហម ຄະແມຣ໌ກໍຮັອມ , ຝຣັ່ງແລະອັງກິດ : khmer rouge ) ຫຼື ຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ “ກອງທັບແຫ່ງຊາດກຳປູເຈຍປະຊາທິປະໄຕ” ( armée nationale du kampuchéa démocratique ) ແມ່ນກອງກຳລັງ [ [ ລັດທິຄອມມິວນິດ ] ] [ [ ກຳປູເຈຍ ] ] ທີ່ປົກຄອງລາຊາອານາຈັກກຳປູເຈຍ ເຊິ່ງດຽວນີ້ຖືກປ່ຽນຊື່ເປັນ [ [ ກຳປູເຈຍປະຊາທິປະໄຕ ] ] ແຕ່ປີ [ [ ຄ .
ສ .
*num* ] ] ເຖິງ [ [ ຄ .
ສ .
*num* ] ] ຂະເໝນແດງຖືເປັນໂຕແທນຂອງຄວາມສຳເລັດເຊີງອຳນາດຂອງພັກການເມືອງລັດທິຄອມມິວນິດໃນກຳປູເຈຍ ເຊິ່ງດຽວນີ້ຖືກພັດທະນາເປັນ " [ [ ພັກຄອມມິວນິດກຳປູເຈຍ ] ] " ( parti communiste du kampuchéa – pck ) ແລະ “ພັກກຳປູເຈຍປະຊາທິປະໄຕ” ( parti du kampuchéa démocratique ) ໂດຍຮູບແບບການປົກຄອງຂອງຂະເໝນແດງ ແມ່ນມີຈຸດປະສົງເພື່ອສ້າງ " ສັງຄົມໃໝ່ " ໂດຍໃຊ້ຮາກຖານທາງອຸດົມການ ເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ " ອຸດມການປະຕິວັດແບບເບັດເສັດ " ( idéologie de révolution totale ) ເຊິ່ງມີການຮັກສາຜະເດັດການໂດຍໃຫ້ຊົນຊັ້ນກັນມາຊີບ ເປັນຕົວຂັບເຄື່ອນ .
ສິ່ງທຳອິດເຊິ່ງພວກຂະເໝນແດງໄດ້ເຮັດ ຫຼັງໄດ້ຮັບອຳນາດ ແມ່ນການກວາດຕ້ອນປະຊາຊົນກຳປູເຈຍທັງໝົດຈາກ [ [ ກຸງພະນົມເປນ ] ] ແລະຈາກເມືອງສຳຄັນອື່ນໆ ມາບັງຄັບໃຫ້ເຮັດ [ [ ກະເສດຕະກຳ ] ] ແລະໃຊ້ແຮງງານຮ່ວມກັນ ຢູ່ພື້ນທີ່ຊົນນະບົດ ເພື່ອຈຳແນກປະຊົາຊົນທີ່ຖືເປັນ " ສັດຕູທາງຊົນຊັ້ນ " ບໍ່ວ່າຈະເປັນ [ [ ທະຫານ ] ] , [ [ ຂ້າລາດຊະການ ] ] , ເຊື້ອພະວົງ , ຜູ້ມີການສຶກສາ ຫຼື ຜູ້ມີວິຊາຊີບສະເພາະໃນດ້ານຕ່າງໆ ອອກມາເພື່ອໃຫ້ກຳຈັດ .
ເຊິ່ງການກະທຳດັ່ງກ່າວນີ້ , ສົ່ງຜົນໃຫ້ປະຊາຊົນ [ [ ຊາວກຳປູເຈຍ ] ] ຕ້ອງເສຍຊີວິດເນື່ອງຈາກຖືກສັງຫານ ຖືກບັງຄັບໃຫ້ໃຊ້ແຮງງານ ແລະຄວາມອົດຢາກ ເປັນຈຳນວນປະມານ *num* .
*num* ເຖິງປະມານ *num* ລ້ານຄົນ .
ເຊິ່ງເມື່ອທຽບອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາຊົນທີ່ເສຍຊີວິດຕໍຈຳນວນປະຊາຊົນກຳປູເຈຍທັງໝົດໃນຂະນະນັ້ນ ( ປະມານ *num* .
*num* ລ້ານຄົນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ເຊິ່ງເອີ້ນໄດ້ວ່າ ລະບອບການປົກຄອງຂອງຂະເໝນແດງ ແມ່ນໜຶ່ງໃນລະບອບທີ່ມີຄວາມຮຸນແຮງທີ່ສຸດໃນຊ່ວງ [ [ ຄິດຕະສະຕະວັດທີ່ *num* ] ] .
ຫຼັງຈາກກຸ່ມຂະເໝນແດງປົກຄອງກຳປູເຈຍເປັນໄລຍະເວລາ *num* ປີ ຈົນເຖິງ ຄ .
ສ .
*num* , ອຳນາດການປົກຄອງຂອງຂະເໝນແດງ ໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ .
ອັນເນື່ອງຈາກການບຸກຢຶດກຳປູເຈຍ ຈາກກອງກຳລັງຂອງ [ [ ສາທາລະນະລັດສັງຄົມນິຍົມຫວຽດນາມ ] ] .
ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ , ປະຕິບັດການເຄື່ອນໄຫວແບບຕໍ່ຕ້ານຂອງຂະເໝນແດງ ໂດຍສະເພາະບໍລິເວນພາກຕາເວັນຕົກຂອງກຳປູເຈຍ ເຊິ່ງມີຖານທີ່ມັ່ນຢູ່ [ [ ລາດຊະອານາຈັກໄທ ] ] ກໍຍັງຄົງສືບຕໍ່ມາໃນຊ່ວງທົດສະວັດທີ່ *num* ຈົນເຖິງປີ [ [ ຄ .
ສ .
*num* ] ] , [ [ ພອນ ພັອດ ] ] , ຫົວໜ້າຂະບວນການໃນຂະນະນັ້ນ ໄດ້ຍຸຕິການເຮັດວຽກຂອງຂະເໝນແດງລົງ ຢ່າງເປັນທາງການ ຫຼັງຈາກມີການລົງນາມໃນຂໍ້ຕົກລົງສັນຕິພາບແລ້ວ .
ພອນ ພັອດ ໄດ້ເສຍຊີວິດເມື່ອວັນທີ່ [ [ *num* ເມສາ ] ] [ [ ຄ .
ສ .
*num* ] ] ໂດຍຍັງບໍ່ທັນຮັບການພິຈາລະນາຄະດິສັງຫານໝູ່ປະຊາຊົນໃນຊ່ວງທີ່ຂະເໝນແດງຍັງມີອຳນາດຢູ່ແຕ່ຢ່າງໃດ .
ເຊັ່ນດຽວກັບ [ [ ຕາ ມັອກ ] ] , ອະດີດຜູ້ບັນຊາການຂອງຂະເໝນແດງ ເຊິ່ງໄດ້ເສຍຊີວິດລົງເມື່ອວັນທີ່ [ [ *num* ກໍລະກົດ ] ] [ [ ຄ .
ສ .
*num* ] ] ລະຫວ່າງຄວບຄຸມໂຕຈາກ [ [ ລັດຖະບານ ] ] ຂອງກຳປູເຈຍ ເພື່ອລໍການພິຈາລະນາຄະດິ .
ປັດຈຸບັນມີພຽງ [ [ ຄັງ ແຄັກ ອຽວ ] ] ( ຫຼືຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ “ຕຸສ” ) , ອະດີດຫົວໜ້າຄ່າຍກັກກັນຂອງ [ [ ຕວນ ສແລັງ ] ] , ແລະ [ [ ນວນ ເຈຍ ] ] , ອະດີດສະມາຊິກລະດັບຜູ້ນຳ ເທົ່ານັ້ນ ຖືກພາໂຕມາພິຈາລະນາໂທດຈາກສານພິເສດເຊິ່ງຕັ້ງຂື້ນເພື່ອພິຈາລະນາຄະດີຂອງອະດີດກຸ່ມຜູ້ນຳຂະເໝນແດງໂດຍສະເພາະ .
ໂດຍເລີ່ມການພິຈາລະນາຄະດີຕັ້ງແຕ່ປີ [ [ ຄ .
ສ .
*num* ] ] ເປັນຕົ້ນໄປ .
list of iso 639-1 codes iso *num* ເປັນມາດຕະຖານຂອງລະບົບການຕັ້ງຊື່ສຳລັບພາສາຕ່າງໆ ທີ່ມີໃນໂລກນີ້ .
ແຕ່ລະພາສາຈະຖືກແທນທີ່ດ້ວຍສັນຍາລັກໂຕອັກສອນຫຍໍ້ *num* ໂຕ , ແລະຖືກພັດທະນາໃຫ້ດີຂຶ້ນໃນການດັດແກ້ຄັ້ງຕໍ່ໆ ມາ .
ເສດຖະຄະນິດສາດ ເສດຖະຄະນິດສາດ ໝາຍເຖິງ ການນຳໃຊ້ ວິທີການທາງ ຄະນິດສາດ ເພື່ອ ສະແດງ ທິດສະດີເສດຖະສາດ ແລະ ຊອກຫາຄຳຕອບ ຕໍ່ ຄຳຖາມ ໃນ ເສດຖະສາດ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ມັນໝາຍເຖິງ ການສ້າງແບບຈຳລອງ ຂອງ ເສດຖະກິດ ແລະແມ່ນ ການສະແດງຄວາມສຳພັນທາງເສດຖະກິດ ແບບຂັດຈ້ອນ ແລະ ພາຍໃຕ້ສົມມຸດຕິຖານຕ່າງໆນາໆ ໂດຍ ຕຳລາຄະນິດສາດ .
ຄະນິດສາດ ເຮັດໃຫ້ ນັກເສດຖະສາດ ສາມາດ ຕັ້ງ ສົມມຸດຕິຖານ ຂອງ ເສດຖະກິດ ເຊິ່ງແມ່ນລະບົບສັບສົນໜຶ່ງ ແບບມີຄວາມໝາຍ ແລະ ສາມາດທົດສອບໄດ້ .
ການນຳໃຊ້ ຄະນິດສາດ ໃນ ເສດຖະສາດ ເລີ່ມຕົ້ນ ໃນ ສັດຕະວັດ ທີ *num* .
ບັນດານັກເສດຖະສາດ ໃນ ສະໄໝນັ້ນ ພະຍາຍາມ ຢາກ ພັດທະນາເສດຖະສາດ ນຳໃຊ້ ຄະນິດສາດ ຕໍ່ ກັບ ຄຳວ່າ ຜົນປະໂຫຍດຂອບເຂດ .
ເສດຖະຄະນິດສາດ ແມ່ນ ຄວາມພະຍາຍາມ ເຮັດໃຫ້ ເສດຖະສາດ ມີລັກສະນະວິທະຍາສາດຂຶ້ນ ໂດຍການນຳໃຊ້ ຄະນິດສາດ ເຊິ່ງແມ່ນເຄື່ອງມືຂອງ ທຸກໆວິທະຍາສາດທຳມະຊາດ .
ໃນ ເສດຖະສາດ , ເວັກເຕີມັກຖືກໃຊ້ ເພື່ອສະແດງ ເຖິງ ກຸ່ມຂອງ ຈຳນວນ ທີ່ ບໍ່ສາມາດບວກເຂົ້າກັນໄດ້ .
ຕົວຢ່າງ ຖ້າ ສິນຄ້າ ທີ່ສາມາດຊົມໃຊ້ໄດ້ ມີ *num* ປະເພດ ຄື x1 , x2 , x3 , .
.
.
, x10 ກຸ່ມການຊົມໃຊ້ ຂອງ ຜູ້ໃຊ້ໃດໜຶ່ງ ກໍ່ຈະແມ່ນ x = ( x1 , x2 , x3 , .
.
.
, x10 ) : x = ( *num* , *num* , *num* , .
.
.
, *num* ) x = ( *num* , *num* , *num* , .
.
.
, *num* ) ມາຕຣິກສາມາດໃຊ້ ເພື່ອສະແດງເຖິງ ຈຳນວນ ທີ່ ມີສອງຄຸນລັກສະນະ ເຊັ່ນ ຖ້າຢາກສະແດງວ່າ ມີ ບໍລິສັດ1 , ບໍລິສັດ2 , ບໍລິສັດ3 ທີ່ຜະລິດ ສິນຄ້າ1 , ສິນຄ້າ2 .
.
.
, ສິນຄ້າ5 ກໍ່ອາດຈະໃຊ້ ມາຕຣິກ ເຊັ່ນ formula_1 ໂດຍທີ່ i = *num* , *num* , *num* ແລະ j = *num* , *num* , *num* , *num* , *num* .
formula_2 ກໍ່ຈະໝາຍຄວາມວ່າ ບໍລິສັດ2 ຜະລິດ ສິນຄ້າ1 ໄດ້ *num* ຫົວໜ່ວຍ .
ເອກະລາດ ເອກະລາດ ( ຄຳເຄົ້າ : ເອກຣາຊ ) ແມ່ນ ຄວາມເປັນອິສະຫຼະໃນການປົກຄອງຕົນເອງຂອງຊາດ ຫຼື ລັດ ມີອຳນາດອະທິປະໄຕ ບໍ່ຕ້ອງຖືກກົດຂີ່ຂູດຮີດ , ຄວບຄຸມທາງການເມືອງຈາກລັດຖະບານພາຍນອກ .
ເມືອງນາແລ ເມືອງນາແລ ເປັນເມືອງທີ່ຕັ້ງຢູ່ທິດໃຕ້ ຂອງແຂວງຫຼວງນໍ້າທາ ຫ່າງຈາກເທດສະບານແຂວງ *num* ກິໂລແມັດ , ທິດເໜື່ອຕິດກັບແຂວງຫຼວງນໍ້າທາ ມີສາຍແດນຮ່ວມກັນ *num* , *num* ກິໂລແມັດ , ທິດໃຕ້ຕິດກັບເມືອງຜາອຸດົມ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ມີສາຍແດນຮ່ວມກັນ *num* , *num* ກິໂລແມັດ , ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ *num* ເມືອງຂອງແຂວງອຸດົມໄຊຄື ເມືອງນາໝໍ້ ມີສາຍແດນຮ່ວມກັນ *num* , *num* ກິໂລແມັດ , ເມືອງໄຊ ມີສາຍແດນຮ່ວມກັນ *num* , *num* ກິໂລແມັດ , ເມືອງຮູນ ມີສາຍແດນຮ່ວມກັນ *num* , *num* ກິໂລແມັດ ແລະ ເມືອງແບງ ມີສາຍແດນຮ່ວມກັນ *num* , *num* ກິໂລແມັດ , ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບເມືອງວຽງພູຄາ ມີສາຍແດນຮ່ວມກັນ *num* , *num* ກິໂລແມັດ .
ເມືອງນາແລ ມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* , *num* ເຮັກຕາ , ເປັນເມືອງພູດອຍກວມ *num* % , ມີ *num* ຊົນເຜົ່າໃຫຍ່ຄື : ເຜົ່າລາວລຸ່ມ ( ລື້ ) ແລະ ລາວເທິງ ( ກຶມມຸ ) , ມີປະຊາກອນທັງໝົດ *num* ພັນກວ່າຄົນ , ຍິງ *num* ກວາຄົນ , ມີ *num* ບ້ານ , ມີ *num* ກຸ່ມບ້ານພັດທະນາ , ມີບ້ານທົດລອງວຽກງານ *num* ສ້າງຄື : ບ້ານພູຈະແລ ແລະ ບ້ານ ລ້ອງແຄນ .
ອະເທວະນິຍົມ ອະເທວະນິຍົມ ( ຄຳເຄົ້າ : ອເທວນິຍົມ , , ) ແມ່ນການປະຕິເສດຫຼືບໍ່ເຊື່ອໃນການດຳລົງຢູ່ຂອງພະເຈົ້າ ຫຼືສິ່ງເໜືອທຳມະຊາດ ( supernatural beings ) ແລະເຊື່ອໃນກົດທຳມະຊາດ ເຊິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບເທວະນິຍົມ ( theism ) .
ລູກທາດ ລູກທາດ ແມ່ນວັນນະກຳອະມະຕະອິງປະຫວັດສາດ ແມ່ນຜົນງານທີ່ໂດດເດັ່ນອີກຊິ້ນນຶ່ງຂອງ ລະພີພອນ ( ສຸວັດ ວໍລະດິຫຼົກ ) ຕີພິມຄັ້ງທຳອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ໃນໜັງສືພິມລາຍປັກ ເດລິເມວັນຈັນ ເລົ່າເຖິງຊີວິດຊີວິດລູກທາດທີ່ດິ້ນລົນຕໍ່ສູ້ຈົນໄດ້ຮັບພະລາຊະທານບັນດາສັກເປັນພະຍາແລະໄດ້ຄອງຄູ່ກັບຍິງສາວສູງສັກທີ່ໝາຍປອງ ລູກທາດ ຖືກນຳໄປສ້າງເປັນລະຄອນໂທລະພາບຄັ້ງທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
​vishnu purana​ ​ພິຈາລະນາ​ເປັນຫນຶ່ງໃນ​ວັດຖຸບູຮານ​ຫຼາຍທີ່ສຸດ ( ​ສະຕະວັດທີ iv​ , v​ ) ແລະ​ອໍານາດ​ , ຮູບແບບ​ຄລາສສິກຂອງ​ປະເພດການ .
ນາງໄດ້ຮັບການ​ຊື່ຂອງ " ​purana ratna​ " ( ​gem ຂອງ puranas​ ) ໄດ້ .
ໄດ້ແບ່ງອອກເປັນ​ຫົກພາກສ່ວນ​ .
ບັນຈຸ​ຫນ້ອຍກ່ວາ *num* slokas​​ , ອີງຕາມການ legend , ໃນການເຊື່ອມຕໍ່​ກັບ​ຄໍາຖາມ​ຄວາມຊື່ສັດ vishnu purana​ , ເມື່ອ​ມີປະມານ *num* ພັນຄົນ​ .
ນີ້ແມ່ນການ​ທໍາອິດຂອງ puranas ໄດ້ , ແປກັບ ​ສັນສະກິດ​ ແລະໃນ​ພາສາເອີຣົບ ( ​ການແປພາສາ r g .
wilson​ ] ປະກົດຢູ່ໃນ 1840​ ) .
ລຳໄຢ ໄຫທອງຄຳ ສຸພັນສາ ເວດກາມາ ຫຼືໍ ລຳໄຢ ໄຫທອງຄຳ ( *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ູຄຳພໍ ພວງສະບາ ( ພ .
ພວງສະບາ ) ນັກກະວີ ຄຳພໍ ພວງສະບາ ( ນາມປາກກາ ພ .
ພວງສະບາ ) ເກີດວັນທີ *num* .
*num* .
*num* ທີ່ບ້ານເວີນໄຊ ເມືອງໂພນທອງ ແຂວງຈຳປາສັກໃນຄອບຄົວຊາວນາທຸກຍາກ .
ພໍ່ຊື່ ທ້າວໝັ້ນ , ແມ່ຊື່ ນາງແຈ່ມ , ມີອ້າຍນ້ອງນຳກັນ *num* ຄົນ , ເພິ່ນເປັນ ລູກຜູ້ທີ *num* ຊຶ່ງມີພອນສະຫວັນເປັນນັກກະວີອັນໄດ້ຮັບຜົນສະທ້ອນຈາກນ້າບ່າວ ( ນ້ອງຊາຍຂອງແມ່ ) ຜູ້ເປັນນັກກະວີ .
ປະເທດໂກລົມບີ ໂກລົມບີ ( ) ຫຼືຊື່ທາງການ ສາທາລະນະລັດໂກລົມບີ ( ) ແມ່ນປະເທດໃນພາກຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ .
ມີອານາເຂດທາງທິດຕາເວັນອອກຕິດຕໍ່ກັບເວເນຊູເອລາແລະບະເຣຊິນ ທາງທິດໃຕ້ຕິດຕໍ່ກັບເອກົວເຕີແລະເປຣູ ທາງທິດເໜືອຈົດທະເລກາຣາອິບ ສ່ວນທາງທິດຕາເວັນຕົກຕິດຕໍ່ກັບປານາມາແລະມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ .
ສັງຄົມ ສັງຄົມ ຫຼື ສັງຄົມມະນຸດ ຫຼື ຊໍຊີເຢເຕ ( ) ແມ່ນການຢູ່ລວມກັນຂອງມະນຸດໂດຍມີລັກສະນະຄວາມສຳພັນເຊິ່ງກັນແລະກັນຫຼາຍຮູບແບບ ເຊັ່ນ ອາຊີບ ອາຍຸ ເພດ ສາສະໜາ ຖານະ ບ່ອນຢູ່ອາໄສ ຯລຯ .
ການບິນລາວ ການບິນລາວ ເປັນສາຍການບິນແຫ່ງຊາດ ຂອງ ສປປລາວ ໃຫ້ບໍລິການທາງດ້ານການຂົນສົ່ງທາງອາກາດ ໃນເສັ້ນທາງພາຍໃນປະເທດ *num* ແຫ່ງ , ແລະ ໃຫ້ບໍລິການການບິນໄປສູ່ບັນດາປະເທດອ້ອມຂ້າງຄື : ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ , ຣາຊະອານາຈັກໄທ , ຣາຊະອານາຈັກກຳປູເຈຍ , ສາທາລະນະລັດສັງຄົມນິຍົມຫວຽດນາມ , ສິງກະໂປ , ເກົາຫຼີ .
ສຳນັກງານໃຫຍ່ຕັ້ງຢູ່ທີ່ ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ ຕູ້ ປ .
ນ *num* ໂທລະສັບ +856 *num* *num* *num* ແຟັກ +856 *num* *num* *num* ຫ້ອງການຂາຍປີ້ການບິນລາວ ຕັ້ງຢູ່ບ້ານຊຽງຍືນ ເມືອງຈັນທະບູລີ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ https : / / goo .
gl / maps / w8fqge9wxyq2 call center : *num* and +856 *num* 212051-54 website : https : / / www .
laoairlines .
com / facebook : https : / / www .
facebook .
com / laoairlinesofficial / line : @laoairlines instagram @laoairlines twitter @laoairlines youtube channel : lao airlines channel ການຂົນສົ່ງທາງອາກາດ ຂອງລາວໄດ້ກຳເນີດເກີດຂຶ້ນໃນຊຸມປີ *num* ເປັນຕົ້ນມາ ເຊິ່ງພາກສ່ວນໜຶ່ງ ແມ່ນການບິນຂອງ ລະບອບເກົ່າສ້າງຂຶ້ນ ແລະ ອີກພາກສ່ວນໜຶ່ງແມ່ນການບິນຂອງແນວລາວຮັກຊາດ ​ເຊິ່ງ​ພະນັກງານ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ກໍ່ສ້າງຢູ່ບັນດາປະເທດສັງຄົມນິຍົມ .
ພາຍຫຼັງປະເທດຊາດໄດ້ຮັບການປົດປ່ອຍ ​ໃນ​ປີ *num* ຈຶ່ງໄດ້ເຕົ້າໂຮມເອົາພາຫະນະ ​ແລະ​ພະນັກງານ​ຂອງທັງ *num* ຝ່າຍເຂົ້າກັນ ແລະ ສ້າງຕັ້ງການບິນລາວ ຂຶ້ນໃນວັນທີ *num* ມັງກອນ *num* ທີ່​ເປັນ​ພາກສ່ວນ​ນຶ່ງ​ຂອງ​ກົມ​ການບິນ​ພົນລະ​ເຮືອນ​ແລະ​ ຢູ່ພາຍໃຕ້ການຊີ້ນຳຂອງກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ .
ໜ້າທີ່ຂອງການບິນລາວ ໃນໄລຍະນັ້ນແມ່ນຮັບໃຊ້ວຽກງານປ້ອງກັນຊາດ ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ແລະ ພົນລະເຮືອນທົ່ວໄປ .
ເຮືອບິນທີ່ນຳໃຊ້ແມ່ນ ເຊ *num* ( c-123 ) , ເຊ *num* ( c-47 ) , ເດເຊ *num* ( ​dc-4 ) , ອ່ານ *num* ( an-2 ) , ມີ *num* ( mi-8 ) , ອ່ານ *num* ( an-24 ) ແລະ ອ່ານ *num* ( an-26 ) .
ໃນປີ *num* ຍ້ອນຄວາມຮຽກຮ້ອງຕ້ອງການຂອງສົງຄົມຜູ້ຊົມໃຊ້ບໍລິການເພິ່ມຂຶ້ນ ບໍລິສັດ ການບິນລາວ ຈຶ່ງໄດ້ເປີດກວ້າງເສັ້ນທາງບິນສູ່ຕ່າງປະເທດເຊັ່ນ ຮ່າໂນ້ຍ , ບາງກອກ ແລະ ພະນົມເປັນ ແລະ ໃນປີ *num* ການບິນລາວຈຶ່ງໄດ້ເລີ່ມຫັນຈາກລະບົບການ ບໍລິຫານໃຫ້ເປັນແບບວິຊາການ ເພື່ອເປັນການສ້າງລາຍຮັບ ແລະ ການເພີ່ມພາລະບົດບາດ .
ການບິນຮັບໃຊ້ວຽກງານປົກປັກຮັກສາ ແລະ ສ້າງສາປະເທດຊາດ ພັກ-ລັດໄດ້ເລັງເຫັນເຖິງຄວາມສຳຄັນດັ່ງກ່າວ ຈຶ່ງໄດ້ແບ່ງເຮືອບິນ an-24 ( ອ່ານ ຊາວສີ່ ) ຈຳນວນ *num* ລຳ , an-2 ( ອ່ານ *num* ) ຈໍານວນ *num* ລຳ ແລະ mi-8 ( ມີ່ *num* ) ຈໍານວນ *num* ລຳ​ໃຫ້ພ້ອມດ້ວຍພາຫານະ ຮັບໃຊ້ພາກພື້ນດິນໃຫ້ແກ່ການບິນລາວເພື່ອໃຊ້ເຂົ້າໃນວຽກງານການບິນ .
ມາເຖິງວັນທີ *num* ມີນາ *num* ການບິນລາວທີ່ຂຶ້ນກັບກະຊວງປ້ອງການປະເທດກໍໄດ້ຖືກໂອນໄປໃຫ້ກະຊວງຄົມມະນາຄົມ ຂົນສົ່ງ ໄປສະນີ ແລະ ກໍ່ສ້າງ ແລະ ວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ *num* ການບິນລາວຈຶ່ງໄດ້ແຍກຕົວ ອອກຈາກກົມການບິນພົນລະເຮືອນ ສ້າງຕັ້ງ​ເປັນບໍລິສັດການບິນລາວ ທີ່ເປັນຫົວໜ່ວຍທຸລະກິດ ຢ່າງຂາດຕົວຂຶ້ນຢ່າງເປັນທາງການ ​ໂດຍມີການໄລ່ລຽງລາຍຮັບລາຍຈ່າຍດ້ວຍຕົນເອງ .
​ໃນວັນທີ *num* ມັງກອນ *num* ຈຶ່ງໄດ້ລວມເອົາເສັ້ນບິນສາຍພາຍໃນ ປະເທດເຂົ້ານຳກັນ ແລ້ວເອີ້ນຊື່ວ່າ ການບິນລາວຮ່ວມພັດທະນາຈຳກັດ ( lao aviation joint development company limited ) , ​ ໄດ້​ດຳ​ເນີນ​ທຸລະ​ກິດ​ເປັນ​ເວລາ *num* ປີກັບ *num* ເດືອນ ດ້ວຍ​ຮູບ​ການ​ເຊົ່າ​ພາຫະນະ​ການ​ຜະລິດ​ທັງ​ໝົດ​ນຳ​ລັດຖະບານ .
​ແຕ່​ວ່າການ​ດຳ​ເນີນ​ທຸລະ​ກິດບໍ່ມີປະສິດທິຜົນ ຈາກນັ້ນການບິນລາວຮ່ວມພັດທະນາຈຳກັດກໍ່ໄດ້ຢຸດຕິ​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ ແລະ ໃນວັນທີ *num* ພຶດສະພາ *num* ​ໄດ້​ຖືກໂອນກັບມາເປັນ ລັດວິສາຫະກິດ ການບິນລາວ ຄືເກົ່າຈົນເຖິງປະຈຸບັນ .
ໃນປີ *num* ແລະ *num* ໃນ ລັດວິສາຫະກິດການບິນລາວໄດ້ຮັບລາງວັນ ດີເດັ່ນ http : / / www .
laoairlines .
ຫົນທາງ ຫົນທາງ ແມ່ນ ທາງລະຫວ່າງ ສອງ ຫາ ຫຼາຍຈຸດ .
ຊໂງ ໃຈ-ກກິ ຊໂງ ໃຈ-ກກິ ( sung jae-gi , ເກົາຫລີ : 성재기 ; ລັກສະນະຂອງຈີນ : 成在基 , *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ *num* - *num* ເດືອນກໍລະກົດ ຄ .
ສ *num* ) ເກົາຫລີໃຕ້ ນັກເຄື່ອນໄຫວສິດທິມະນຸດ ແລະ ນັກເຄື່ອນໄຫວສິດທິພົນລະເມືອງ , ການເປີດເສລີ ປັດຊະຍາ .
ໃນເດືອນມັງກອນປີ *num* , ສະມາຄົມ ຂອງ ພາສາເກົາຫຼີເພດຊາຍ ( 남성연대 男性連帶 ) ໂອຕະລິດໂດຍກຳເໜີດ ຫົວໜ້າ ລາວໄດ້ ແມ່ນຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ .
ຊື່ຫລິ້ນຂອງ ແມ່ນ ສກິມ-ຮກໍນ ( 심헌 審軒 ) , ສກິມ-ຮກໍນ ( 심헌 心軒 ) .
ແລະຜູ້ຄວາມເປັນຜູ້ນໍາຂອງນາສະມາຄົມ ຂອງ ພາສາເກົາຫຼີເພດຊາຍ ຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* ຫາ *num* .
ໃນປີ *num* , ລາວໄດ້ຂ້າຕົວເອງ , ການປະທ້ວງ ການຈໍາແນກທາງເພດພາສາເກົາຫຼີໃຕ້ .
ຈັງຫວັດຍະລາ ຈັງຫວັດຍະລາ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກໃຕ້ຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ປະເທດ ປະເທດ ( ຄຳເຄົ້າ : ປເທສ ) ແມ່ນພື້ນທີ່ທາງພູມິສາດເຊິ່ງສະແດງເຖິງສະຖານະພາບທາງການເມືອງທີ່ເປັນເອກະລາດ ແລະມີລັດຖະບານ ອຳນາດບໍລິຫານ ແລະກົດໝາຍເປັນຂອງຕົນເອງ ລວມເຖິງການມີລັດຖະທຳມະນູນ ຕຳຫຼວດ ການທະຫານ ການເກັບພາສີ ແລະປະຊາກອນ ຫຼືບຸກຄົນໃນປະເທດນັ້ນໆ .
ວັດຈອມເພັດ ວັດຈອມເພັດ ຕັ້ງຢູ່ບ້ານດອນເຂາະ ເມືອງປາກເຊ ແຂວງຈຳປາສັກ ຫ່າງຈາກຕົວເມືອງປາກເຊ ໄປທາງທິດເໜືອປະມານ *num* ກິໂລແມັດ .
ອິສະລະພາບ ອິສະລະພາບ ໃນຄວາມໝາຍທົ່ວໄປ ໝາຍເຖິງສະພາວະເຊິ່ງເປັນອິສະລະ ( ແມ່ນ ບໍ່ຖືກຈຳກັດ ບໍ່ຖືກກັກຂັງຫຼືຖືກຕີຕວນ ) .
ແມ່ນໜ້າທີ່ຫຼີກລ່ຽງບໍ່ໄດ້ຂອງການມີວິນຍານແລະຮ່າງກາຍ .
ການໂຫຍຫາອິສະລະພາບມັກຖືກໃຊ້ເພື່ອປຸກລະດົມການປະຕິວັດ ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ ໃນບັນທຶກໃນໄບເບິນອັນກ່າວເຖິງການທີ່ໂມເສດໄດ້ນຳຜູ້ຄົນອົບພະຍົບລີ້ຈາກຄວາມເປັນຂ້າຂ້ອບໄປສູ່ຄວາມເປັນອິສະລະ .
ໃນສຸນທະລະພົດທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງມາຕິນ ລູເທີ ຄິງ ຈູເນຍ ລາວກ່າວວ່າ : ຄຳວ່າ " ອາມາ-ກິ " ໂຕອັກສອນຂຽນຂອງຊາວສຸເມລຽນ ແມ່ນສັນຍະລັກຂຽນເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດທີ່ຮູ້ກັນ ທີ່ມີຄວາມໝາຍເຖິງອິສະລະພາບ .
ສະຖານີວິທະຍຸກະຈາຍສຽງແຫ່ງຊາດລາວ http : / / www .
laonationalradio .
ເສັ້ນແວງ ເສັ້ນແວງ ( ອັງກິດ : longitude ) ແທນດ້ວຍອັກສອນເກຣັກ λ ເປັນພິກັດທີ່ໃຊ້ບອກຕຳແໜ່ງເທິງໜ້າໂລກ ໂດຍວັດໄປທາງຕາເວັນອອກ ຫຼື ຕາເວັນຕົກ ຈາກເສັ້ນຂະໜານໃນລວງເໜືອໃຕ້ ທີ່ເອີ້ນວ່າ ເສັ້ນໄພຣ໌ເມີຣິດຽນ .
ເສັ້ນແວງມີໜ່ວຍອົງສາ ນັບຈາກ *num* ອົງສາທີ່ເສັ້ນໄພຣ໌ເມີຣິດຽນໄປທາງຕາເວັນອອກ +180 ອົງສາ ແລະ ໄປທາງຕາເວັນຕົກ -180 ອົງສາ ໃນປີ ຄ .
ສ *num* ການປະຊຸມເມີຣິດຽນນາໆຊາດ ( international meridian conference ) ຈຶ່ງໄດ້ກຳນົດໃຫ້ເສັ້ນ ເວລາກຣີນນິຊ ເປັນເສັ້ນເວລາ ເປັນເສັ້ນໄພຣ໌ເມີຣິດຽນ ແລະ ເປັນເສັ້ນແວງ *num* ອົງສາ .
.
ph .
ໂຄງສ້າງຕະຫຼາດ ໃນ ເສດຖະສາດ , ໂຄງສ້າງຕະຫຼາດ ( ຫຼື ຮູບແບບຕະຫຼາດ ) ໝາຍເຖິງ ສະພາວະຂອງຕະຫຼາດ ແລະ ການແຂ່ງຂັນໃນມັນ .
ຈັງຫວັດສຸໂຂໄທ ຈັງຫວັດສຸໂຂໄທ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ເສດຖະກິດສັງຄົມ ເສດຖະກິດແຫ່ງຊາດຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວແມ່ນເສດຖະກິດຫລາຍພາກສ່ວນທີ່ຄົງ ຕົວຢ່າງຍາວນານຊື່ງລວ້ນແຕ່ໄດ້ຮັບການສົ່ງເສີມ ເພື່ອຂະຫຍາຍກຳລັງການຜະລິດ , ເປີດກວ້າງການຜະລິດ , ທຸລະກິດ ແລະ ການບໍລິການ , ຫັນເສດຖະກິດທຳມະຊາດໄປສູ່ເສດຖກິດສີນຄ້າ , ປະຕິບັດການຫັນເປັນອຸດສະ ຫະກຳ ແລະ ການຫັນເປັນທັນສະໄໝ ; ເຊື່ອມໂຍງກັບເສດຖະກິດຂອງພາກພື້ນ ແລະ ຂອງໂລກ , ເຮັດໃຫ້ເສດຖະ ກິດແຫ່ງຊາດມີສະຖຽນລະພາບ ແລະ ຂະຫຍາຍຕົວຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ , ຍົກລະດັບຊີວິດການ ເປັນຢູ່ທາງດ້ານວັດຖຸ ແລະ ຈິດໃຈຂອງປະຊາຊົນໃຫ້ສູງຂື້ນ .
ລັດສົ່ງເສີມທຸກພາກສ່ວນເສດຖະກິດພາຍໃນປະເທດ ລົງທືນເຂົ້າໃນການຜະລິດ , ທຸລະກິດ ແລະ ການບໍລິການ , ປະກອບສ່ວນເຂ້າໃນການຫັນເປັນອຸດສະຫະກຳ ແລະ ການຫັນເປັນທັນສະໄໝ , ເຮັດໃຫ້ເສດຖະກິດແຫ່ງຊາດເຕີມ ໃຫ່ຍເຂັ້ມແຂງ .
ລັດສົ່ງເສີມການລົງທືນຂອງຕ່າງປະເທດຢູ່ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ , ສ້າງສີ່ງແວດລ້ວມອຳ ນວຍຄວາມສະດວກໃຫ້ແກ່ການນຳເອົາທືນ , ເຕັກໂນໂລຢີ ແລະ ການຄູ້ມຄອງທີ່ກ້າວໜ້າ ເຂົ້າສູ່ຂະບວນການຜະລິດ , ທຸລະກິດ ແລະ ການບໍລິການ .
ຊັບສົມບັດ ແລະ ທືນທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍ ຂອງຜູ້ລົງທືນຢູ່ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວຈະບໍ່ຖຶກເກັບເກນ , ບໍ່ຖຶກຢຶດ ຫລື ໂອນເປັນຂອງລັດ .
ລັດປົກ ແລະ ເສີມຂະຫຍາຍບັນດາຮູບການກຳມະສິດຂອງລັດ , ຂອງລວມໝູ່ , ເອກະເທດ , ເອກະຊົນພາຍໃນ ແລະ ຕ່າງປະເທດທີ່ລົງທືນຢູ່ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ .
ລັດປົກປ້ອງສິດກ່ຽວກັບກຳມະສິດ ( ສິດຄອບຄອງ , ສິດນຳໄຊ້ , ສິດໄດ້ຮັບ , ສິດຊີ້ຂາດ ) ແລະ ສິດສຶບທອດຊັບສົມ ບັດຂອງການຈັດຕັ້ງ ແລະ ຂອງບຸກຄົນ .
ທຸກອົງການຈັດຕັ້ງ ແລະ ຜົນລະເມືອງທຸກຄົນຕ້ອງປົກປັກຮັກສາສີ່ງແວດລ້ວມ , ປົກປັກຮັກຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ : ໜ້າດີນ , ພ້ນດີນ , ປ່າໄມ້ , ສັດ , ແຫ່ລງນ້ຳ ແລະ ອາກາດ .
ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ປະຕິບັດນະໂຍບາຍເປີດກວ້າງການພົວພັນຮ່ວມມືເສດຖະກິດກັບ ຕ່າງປະເທດ ໂດຍໃຊ້ຮູບການສຳພັນເສດຖະກິດແບບຫລາຍທິດ , ຫລາຍຝ່າຍ , ຫລາຍຮູບແບບບົນຫັລກການ ເຄົາລົບເອກະລາດ , ອະທິປະໄຕຂອງກັນ , ສະເມີພາບ ແລະ ຕ່າງຝ່າຍຕ່າງໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດ .
ລັດໃຫ້ຄວາມສຳຄັນແກ່ການພັດທນາເສດຖະກິດຕິດພັນກັບການພັດທະນາ ວັດທະນະທຳ - ສັງຄົມ ໂດຍໃຫ້ບູລິມະ ສິດແກ່ການພັດທະນາຊັບພະຍາກອນມະນຸດ .
ລັດເອົາໃຈໃສ່ປະຕິບັດນະໂຍບາຍພັດທະນາການສຶກສາ , ປະຕິບັດລະບອບການສຶກສາຊັ້ນປະຖົມແບບບັງຄັບເພື່ອສ້າງ ຄົນ ລາວໃຫ້ເປັນພົນລະເມືອງດີ , ມີຄຸນສົມບັດສີນທຳ ປະຕິວັດ , ມີຄວາມຮູ້ ແລະ ຄວາມສາມາດ .
ລັດ ແລະ ທົ່ວ ສັງຄົມ ຕັ້ງໜ້າພັດທະນາການສຶກສາແຫ່ງຊາດໃຫ້ມີຄຸນນະພາບ , ສ້າງໂອກາດ ແລະ ເງື່ອນໄຂໃຫ້ປະຊາຊົນໄດ້ຮັບ ການສຶກສາຢ່າງທົ່ວເຖິງ ໂດຍສະເພາະປະຊາຊົນທີ່ຢູ່ຫາງໄກສອກຫລິກ , ຊົນເຜົ່າ , ແມ່ຍີງ , ເດັກນ້ອຍ ແລະ ຜູ້ດ້ອຍໂອກາດ .
ລັດສົ່ງເສີມ ແລະ ຊຸກຍູ້ໃຫ້ເອກະຊົນລົງທືນເຂົ້າໃນການພັດທະນາການສຶກສາແຫ່ງຊາດຕາມກົດ ໝາຍ .
ລັດສົ່ງເສີມການເຄື່ອນໄຫວວັດ ທະນະທຳ , ສີນລະປະວັນະຄະດີ , ການປະດິດຄິດແຕ່ງ , ຄູ້ມຄອງ ແລະ ປົກປັກຮັກສາມໍລະດົກທາງດ້ານວັດທະນະ ທຳ , ປະຫວັດສາດ ແລະ ທຳມະຊາດ , ບູລະນະປະຕິສັງຂອນວັດຖຸບູຸຮານ ແລະ ປູຊະນີຍະສະຖານ .
ຫ້າມທຸກການເຄື່ອນໄຫວດ້ານວັດທະນະທຳ ຫລື ນຳໃຊ້ສື່ມວນຊົນເພື່ອກໍ່ຄວາມເສຍຫາຍໃຫ້ແກ່ຜົນປະໂຫຍດຂອງ ຊາດ , ທຳລາຍຮິດຄອງປະເພນີອັນດີງາມ ຫລື ກຽດສັກສີຂອງຄົນລາວ .
ລັດສົ່ງເສີມເອົາໃຈໃສ່ສະຕິປັນຍາ ແລະ ຫົວຄິດປະດິດສ້າງໃນວຽກງານການຄົ້ນຄ້ວາລາວ ແລະ ການນຳໃຊ້ວິທະ ຍາສາດ-ເຕັກໂນໂລຢີ , ປົກປ້ອງຊັບສີນທາງປັນຍາໄປຄອງຄູ່ກັບການບຳລຸງ ແລະ ກໍ່ສ້າງນັກວິທະຍາສາດເພື່ອສຸກຍູ້ ການຫັນເປັນອຸດສະຫະກຳ ແລະ ການຫັນເປັນທັນສະໄໝ .
ລັດ ແລະ ສັງຄົມຕັ້ງໜ້າກໍ່ສ້າງ ແລະ ລະບົບການກັນພະຍາດ ແລະ ປີ່ນປົວຄົນເຈັບຢ່າງທົ່ວເຖິງ , ສ້າງເງື່ອນໄຂໃຫ້ປະຊາຊົນ ທຸກຄົນໃດ້ຮັບການເບີ່ງແຍງດ້ານສຸຂະພາບ ໂດຍສະເພາະແມ່ ແລະ ເດັກນ້ອຍ , ປະຊາຊົນຜູ້ທຸກຍາກ ແລະ ຜູ້ ຢູ່ຫ່າງໄກສອກຫລິກເພື່ອໃຫ້ທຸກຄົນມີສຸຂະພາບດີ .
ລັດສົ່ງເສີມ ແລະ ສຸກຍູ້ໃຫ້ເອກະຊົນລົງທືນເປີດບໍລິການທາງ ດ້ານສາທາລະນະສຸກຕາມລະບຽບກົດໝາຍ .
ຫ້າມທຸກການບໍລິການທາງດ້ານສາທາລະນະສຸກທີ່ບໍ່ຖຶກຕ້ອງຕາມ ລະບຽບກົດໝາຍ .
ລັດ ແລະ ສັງຄົມເອົາໃຈໃສ່ສຸກຍູ້ , ສົ່ງເສີມ ແລະ ລົງທືນເຂົ້າໃນກການກິລາກາຍຍະກຳຂອງມະຫາຊົນນັບທັງປະ ເພດກິລາທີ່ເປັນມູນເຊື້ອອັນດີງາມຂອງເຜົ່າຕ່າງໆ ແລະ ກິລາສາກົນເພື່ອຍົກລະດັບຄວາມສາມາດດ້ານການກິລາໃຫ້ ສູງຂື້ນ , ເສີມສ້າງກຳລັງ ແລະ ສຸຂະພາບຂອງປະຊາຊົນ .
ລັດ ແລະ ສັງຄົມເອົາໃຈໃສ່ປະຕິບັດນະໂຍບາຍສະຫວັດດີການສັງຄົມເປັນຢ່າງດີ ໂດຍສະເພາະຕໍ່ວິລະຊົນແຫ່ງ ຊາດ , ນັກຮົບແຂ່ງຂັນ , ພະນັກງານການບຳນານ , ຜູ້ເສຍອົງຄະ , ຄອບຄົວຜູ້ເສຍສະລະຊີວິດ ເພື່ອພາລະກິດປະຕິ ວັດ ແລະ ຜູ້ມີຄຸນງາມຄວາມດີຕໍ່ປະເທດຊາດ .
ລັດ , ສັງຄົມ ແລະ ຄອບຄົວເອົາໃຈໃສ່ປະຕິບັດນະໂຍບາຍພັດທະນາ ແລະ ສົ່ງເສີມຄວາມກ້າວໜ້າຂອງແມ່ຍີງ , ປົກປ້ອງສິດ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດຂອງແມ່ຍີງ ແລະ ເດັກນ້ອຍ .
ລັດ ແລະ ສັງຄົມສົ່ງເສີມ , ພັດທະນາ ແລະ ເປີດກ້ວາງການທ່ອງທ່ຽວວັດທະນະທຳປະຫວັດສາດ ແລະ ທຳມະ ຊາດ .
´ ຫ້າມການທ່ອງທ່ຽວທີ່ຈະສ້າງຄວາມເຊື່ອມເສຍຕໍ່ວັດທະນະທຳອັນດີງາມຂອງຊາດ ຫລື ຂັດກັບລະບຽບກົດ ໝາຍຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ .
ຄາລາບາວ ຄາລາບາວ ແມ່ນຕຳນານວົງດົນຕີເພື່ຊີວິດສັນຊາດໄທ ກ່ອຕັ້ງຂຶ້ນເມືໍ່ ພ .
ສ .
ອຸປະຕິເຫດເຮືອເຊໂວລຫລົ່ມ ການຫລົ່ມຂອງເຮືອໂດຍສານmv ເຊໂວລ ( korean : 세월호 침몰 사고 ; hanja : 世越號沈沒事故 ) ເຫດເກີດຂື້ນໃນວັນທີ່ *num* / *num* / *num* ເຊິ່ງມີຈຸດໝາຍເຖິງເກາະເຈຈູ ຈາກ incheon .
ເຮືອໂດຍສານເກົາຫລີໃຕ້ປີ້ນເຊິ່ງມີຜູ້ໂດຍສານທັງໝົດ476ຄົນ , ສ່ວນຫລາຍແມ່ນນັກຮຽນຊັ້ນມັດທະຍົມຈາກໂຮງຮຽນດານວອນ , ເມືອງ ( ansan city ) .
ເຮືອນ້ຳໜັກ *num* , 825-ton ໄດ້ສົ່ງສັນຍານຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫລືອ ໃນຈຸດປະມານ *num* .
*num* kilometres ( *num* .
*num* mi ) ນອກເກາະ byeongpungdo ໃນເວລາ *num* : *num* ເວລາທອ້ງຖິ່ນ ( *num* : *num* utc , *num* / *num* / *num* ) .
ດາວສະເດັດທີ່ເປັນທາດເຫຼັກ iron-meteorite .
ດາວສະເດັດໝວດນີ້ມີສ່ວນປະກອບດ້ວຍ ທາດເຫຼັກ ແລະນິກເກັນຫຼອມປົນກັນຊຶ່ງມີສ່ວນປະກອບຂອງ ກາມາໄຊ kamacite ແລະ ຕາເອໄນ taenite ຊຶ່ງເປັນສ່ວນປະກອບທີ່ສຳຄັນ ແລະນອກຈາກນີ້ຍັງຈັດແບ່ງອອກເປັນ ອັນຍ່ອຍໆອີກຫຼາຍຊະນິດ .
*num* .
ດາວສະເດັດທີ່ເປັນຫີນ stone-meteorite ໝວດນີ້ພົບເຫັນເປັນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍກ່ວາໝວດອື່ນໆ , ມັນມີສ່ວນປະກອບຄ້າຍຄືກັນກັບຫີນໃນໂລກພວກເຮົາຊຶ່ງໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວຈັດອອກເປັນ ສອງໝວດເຊັ່ນ : ໝວດຊົນໄດຣ chondrites ແລະໝວດ ອາຊົນໄດຣ achondrites .
ໝວດຊົນໄດຣປະກອບດ້ວຍທາດ ວັດຖຸທີ່ເອີ້ນວ່າ ຊົນດຣູນ chondrules ສ່ວນໝວດ ອາຊົນໄດຣ ບໍ່ມີທາດວັດຖຸ ຊົນດຣູນປະກອບຢູ່ນຳ *num* .
ດາວສະເດັດເປັນຫີນ-ເຫຼັກ stony-irons meteorite ດາວສະເດັດໝວດນີ້ ມີສ່ວນປະກອບທີ່ ກ້ຳເກິ່ງກັນ ຂອງທາດເຫຼັກ ແລະນິກແກນລະລາຍເຂົ້າກັນ ແລະມີແຮ່ຊີລີກາ .
ຕາມສິ່ງປະກອບ ສ້າງໝວດດັ່ງກ່າວນີ້ ຍັງຈັດແບ່ງອອກເປັນສອງໝວດຍ່ອຍອີກຄື : ໝວດ ປານລາໄຊ pallasite ຊຶ່ງມີແຮ່ໂອລີວິນເປັນສ່ວນ ປະກອບ ແລະຖືກຫຸ້ມອ້ອມດ້ວຍໂຄງສ້າງຂອງນິກແກນ-ເຫຼັກ .
ໝວດ ເມໂຊໄຊເດໄຣ mesosiderites ປະກອບດ້ວຍແຮ່ ປຼາຊີໂອກຼາດ ແລະແຮ່ ພາຍຣອກເຊັນນີ plagioclase & pyroxene ເປັນສ່ວນໃຫຍ່ .
ມີສລາວ *num* ມີສລາວ *num* ( ອັງກິດ : miss laos *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດມີສລາວຄັ້ງທີ *num* ຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ *num* ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະໄດ້ແກ່ໝາຍເລກ m20 ສຸຕິລັກ ອິນທະວົງ ຖືກສວມມົງກຸດແລະມອບສາຍສະພາຍໂດຍ ວິໄລລັກ ຈັນທະວົງ - ມີສລາວ *num* .
ປະເທດໂມນດາວີ ປະເທດໂມນດາວີ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ພະນາງສິລິມະຫາມາຍາ ພະນາງສິລິມະຫາມາຍາ ຫຼື ພະນາງມາຍາເທວີ ( ) ເປັນພະມານດາໃນພະໂຄຕະມະພຸດທະເຈົ້າ ພະອັກຄະລະມະເຫສີໃນພະເຈົ້າສຸດໂທທະນະແຫ່ງນະຄອນກະບິນລະພັດ ແຄວ້ນສັກກະ ແລະເປັນພະລາຊະທິດາໃນພະເຈົ້າອັນຊະນະແຫ່ງນະຄອນເທວະທະຫະ ແຄວ້ນໂກລິຍະ .
ທິດສະດີຜູ້ຊົມໃຊ້ ທິດສະດີຜູ້ຊົມໃຊ້ແມ່ນທິດສະດີໜຶ່ງ ໃນ ເສດຖະສາດ .
ມັນກ່ຽວເນື່ອງ ເອົາ ຄວາມມັກ ( ຕາມ ເສັ້ນໂຄ້ງຄວາມບໍ່ແຕກຕ່າງ ແລະ ຄວາມຈຳກັດທາງງົບປະມານ ) ໃສ່ກັບ ເສັ້ນໂຄ້ງຄວາມຕ້ອງການຂອງຜູ້ຊົມໃຊ້ .
ໃນໂລກ ທີ່ ມີແຕ່ *num* ສິນຄ້າ ( x ແລະ y ) ພາຍໃຕ້ສົມມຸດຕິຖານທີ່ວ່າ ລາຄາ ແລະ ລາຍຮັບຄົງທີ່ ເສັ້ນໂຄ້ງຄວາມບໍ່ແຕກຕ່າງ ຈະມີລັກສະນະດັ່ງເສັ້ນສະແດງຂ້າງລຸ່ມນີ້ .
ຜູ້ຊົມໃຊ້ ສາມາດເລືອກເອົາ ທຸກໆການຊົມໃຊ້ ທີ່ ຕໍ່າກ່ວາ ເສັ້ນຈຳກັດທາງງົບປະມານ bc .
ເສັ້ນດັ່ງກ່າວ ໄດ້ມາຈາກ ສົມຜົນ formula_1 .
ຜູ້ຊົມໃຊ້ຊິເລືອກເອົາ ເສັ້ນໂຄ້ງຄວາມບໍ່ແຕກຕ່າງ ທີ່ ໃຫ້ ຄວາມມີຜົນປະໂຫຍດ ຫຼື ຄວາມພໍໃຈສູງສຸດ ພາຍໃຕ້ຂໍ້ຈຳກັດທາງງົບປະມານດັ່ງກ່າວ .
i3 ບໍ່ສາມາດຖືກເລືອກໄດ້ ເພາະມັນຢູ່ນອກ ເສັ້ນຄວາມຈຳກັດທາງງົບປະມານ ສະນັ້ນ ທາງເລືອກທີ່ດີທີ່ສຸດ ແມ່ນ i2 ເພາະ ມັນໃຫຍ່ກວ່າ i1 .
ອັນນີ້ ໝາຍຄວາມວ່າ ຜູ້ຊົມໃຊ້ນີ້ ຊິ ຊື້ ສິນຄ້າ x x*ອັນ ແລະ ສິນຄ້າ y y*ອັນ .
ເສັ້ນສະແດງຂ້າງລຸ່ມ ສະແດງໃຫ້ເຫັນ ການເຄື່ອນຍ້າຍ ຂອງ ເສັ້ນຄວາມຈຳກັດທາງງົບປະມານ ອັນເປັນຜົນມາຈາກ ການປ່ຽນແປງ ຂອງ ລາຄາ ສິນຄ້າ y .
ຖ້າລາຄາ y ເພີ່ມຂຶ້ນ , ເສັ້ນຄວາມຈຳກັດທາງງົບປະມານ ກໍ່ຈະເຄື່ອນຍ້າຍ ຈາກ bc2 ຫາ bc1 .
ເອົາໃຈໃສ່ ວ່າ ຈຸດຕັັດຢູ່ເສັ້ນເຄົ້າ x ບໍ່ມີການປ່ຽນແປງ ຍ້ອນວ່າ ຜູ້ຊົມໃຊ້ດັ່ງກ່າວ ຍັງສາມາດຊື້ ສິນຄ້າ x ໃນປະລິມານເດີມ ຖ້າຢາກຊື້ແຕ່ສິນຄ້າ x ເພາະ ລາຄາຂອງ ສິນຄ້າ x ບໍ່ມີການປ່ຽນແປງ .
ພາຍໃຕ້ ເສັ້ນຄວາມຈຳກັດທາງງົບປະມານ bc1 ໃໝ່ນີ້ , ປະລິມານການຊົມໃຊ້ທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ ຜູ້ຊົມໃຊ້ນີ້ ມີຄວາມພໍໃຈສູງສຸດ ຊິຍ້າຍຈາກ y2 ຫາ y1 , ແລະ x2 ຫາ x1 .
ຜົນກະທົບຍແບບກົງກັນຂ້າມ ຊິເກີດຂຶ້ນ ຖ້າ ລາຄາ y ຫຼຸດລົງ ເຊິ່ງຊິເຮັດໃຫ້ ເຄື່ອນຍ້າຍ ຈາກ bc2 ຫາ bc3 , ແລະ i2 ຫາ i3 .
ລາຍຮັບເພີ່ມຂຶ້ນ ຊິເຮັດໃຫ້ມັນ ຍ້າຍຂະໜານໄປທາງເບື້ອງຂວາ ໃນ ຂະນະທີ່ ລາຍຮັບຫຼຸດລົງ ຊິເຮັດໃຫ້ມັນ ຍ້າຍຂະໜານໄປທາງເບື້ອງຊ້າຍ .
.
su .
ລົດຖີບ ລົດຖີບ ແມ່ນ ລົດທີ່ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະມີ 2​ ກົງ , ຂັບເຄື່ອນໂດຍແຮງຖີບ ຂອງ ຜູ້ຂີ່ .
ວ່າກັນວ່າ ລົດຖີບດຣາຍຊີເນຖືກສ້າງຂຶ້ນເປັນເທື່ອທຳອິດ ໂດຍ ນັກປະດິດ ຄົນເຢຍລະມັນ ຊື່ວ່າ ຄານ ຟອນ ດຣາຍ ໃນ ປີ *num* .
ຂົວ ຂົວ ແມ່ນ ສິ່ງປຸກສ້າງ ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ ສອງ ຫລື ຫລາຍຈຸດຫາກັນ ຂ້າມ ອຸປະສັກ ເຊັ່ນ ຫ້ວຍ , ແມ່ນ້ຳ , ເຫວ , ຫົນທາງ , ລາງລົດໄຟ ແລະອື່ນໆ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ນັກດົນຕີ ນັກດົນຕີ ໝາຍເຖິງ ບຸກຄົນທີ່ຫຼີ້ນເຄື່ອງດົນຕີ ຫຼືຜູ້ທີ່ມີຄວາມສາມາດທາງດ້ານດົນຕີ .
ເມຊີອາ ເມຊີອາ ( ; ; ; ; ) ໝາຍເຖິງ ພະຜູ້ຊ່ອຍໃຫ້ລອດ ຕາມຄວາມເຊື່ອໃນກຸ່ມສາສະໜາອັບບະລາຮຳ ແມ່ນສາສະໜາຊູດາ ຄຣິດ ແລະອິສະລາມ .
ຕາມຄວາມເຊື່ອຂອງຊາວຄຣິດ , ໜຶ່ງໃນຄຳສອນຫຼັງຂອງພັນທະສັນຍາໃໝ່ແມ່ນ ພະເຢຊູຄຣິດ ( ພະເມຊີອາ ) ເຊິ່ງຊົງເຮັດໃຫ້ພັນທະສັນຍາເດີມສຳເລັດ ຜູ້ຂຽນຈົດໝາຍເຖິງຊາວເຮບະເລີສະເໜີວ່າພະຄຣິດຊົງເປັນທາຍາດຂອງທຸກສິ່ງທີ່ພະເຈົ້າໄດ້ຕັດຜ່ານທາງຜູ້ເຜີຍພະວະຈະນະ .
ບານເຕະເພື່ອມິດຕະພາບ ບານເຕະເພື່ອມິດຕະພາບ ( football for friendship ) ​ໂຄງ​ການສ້າງ​ຂະ​ບວນ​ການ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ​ຂອງ​ເດັກນ້ອຍ​ນາໆ​ຊາດ​ປະ​ຈຳ​ປີ ຈັດ​ຕັ້ງ​ປະຕິ​ບັດໂດຍ pjsc gazprom .
​ພາຍ​ໃນ​ກອບ​ຂອງ​ໂຄງ​ການ , ນັກ​ກິ​ລາ​ບານ​ເຕະລຸ້ນ​ອາ​ຍຸ​ *num* ປີ​ຈາກ​ປະ​ເທດ​ຕ່າງໆ ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນງານ​ເດັກ​ນາໆ​ຊາດ​ປະ​ຈຳ​ປີ , ຂັນ​ບານ​ໂລກ ( world cup ) ​ໃນ " ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ " , ວັນ​ເຕະ​ບານ ແລະ ມິດ​ຕະ​ພາບ​ສາ​ກົນ .
ຜູ້​ຈັດ​ໂຄງ​ການ​ທົ່ວ​ໂລກ​ແມ່ນ​ ​ບໍ​ລິ​ສັດ agt communications group ( ຣັດເຊຍ ) .
ງານ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ຂອງ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ນາໆ​ຊາດ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ແມ່ນ ​ໄດ້​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ວັນ​ທີ *num* ພຶດ​ສະ​ພາ *num* ຢູ່​ທີ່​ນະ​ຄອນ​ຫຼວງ​ລອນດອນ .
ເດັກ​ນ້ອຍ *num* ຄົນ​ຈາກ *num* ປະ​ເທດ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນງານ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ຄື : ມາ​ຈາກ​ປະ​ເທດ​ບູນ​ກາ​ຣີ , ສະ​ຫະ​ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກອັງ​ກິດ , ຮັງກາ​ຣີ , ເຢຍ​ລະ​ມັນ , ເກຼັກ , ຣັດ​ເຊຍ , ເຊີເບຍ ແລະ ສະ​ໂລ​ເວ​ເນຍ .
ຣັດ​ເຊຍ​ມີ​ຕົວ​ແທນ​ທີມ​ບານ​ເຕະ *num* ທີມ​ ມາ​ຈາກ *num* ເມືອງ ທີ່​ຈະ​ເປັນ​ເຈົ້າ​ພາບ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​ໂລກ​ຂອງ​ຟີ​ຟ່າ ( fifa world cup ) ໃນ​ປີ *num* .
ທີມ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຂອງ​ສະ​ໂມ​ສອນ zenit , chelsea , schalke *num* , ​crvena zvezda , ທີມ​ທີ່ຊະ​ນະ​ເລີດໃນ​ວັນກິ​ລາ​ເດັກ​ຂອງ​ gazprom ແລະ ທີມທີ່​ຊະ​ນະ​ເລີດ​ໃນງານ​ເທດ​ສະ​ການ​fakel ກໍ່​ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນງານ​ດັ່ງ​ກ່າວ .
ພາຍໃນງານ , ເດັກ​ນ້ອຍ​ໄດ້ໂອ້ລົມ​ກັບໝູ່ເພື່ອນທີ່ມາ​ຈາກ​ປະ​ເທດ​ອື່ນ ແລະ ນັກ​ ເຕະບານ​​ທີ່​ມີ​ຊື່​ສຽງ , ພ້ອມກັນນັ້ນຍັງ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຮັບ​ໃຊ້ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​uefa champions league ຮອບ​ສຸດ​ທ້າຍ​ໃນ​ປີ *num* / *num* ທີ່​ສະ​ໜາມ​ກິ​ລາ​wembley .
ໝາກຜົນ​ຂອງງານ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ແມ່ນ ​ຈົດ​ໝາຍເປີດກວ້າງ ທີ່​ເດັກ​ນ້ອຍ​ສ້າງຂຶ້ນເປັນ​ຄ່າ​ນິ​ຍົມທັງ​ແປດ​ຂອງ​ໂຄງ​ການດັ່ງກ່າວ​ຄື : ມິດ​ຕະ​ພາບ , ຄວາມ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ , ຄວາມ​ຍຸ​ຕິ​ທຳ , ສຸ​ຂະ​ພາບ , ສັນ​ຕິ​ພາບ , ຄວາມ​ຈົງ​ຮັກ​ພັກ​ດີ , ໄຊ​ຊະ​ນະ ແລະ ປະ​ເພ​ນີ .
ຕໍ່​ມາ , ຈົດ​ໝາຍສະບັບ​ນັ້ນ​ໄດ້​ຖືກ​ສົ່ງ​ໄປ​ໃຫ້​ກັບ uefa , fifa ແລະ ioc .
​ເດືອນ​ ກັນ​ຍາ *num* , ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ພົບ​ປະ​ກັບ ​ທ່ານ vladimir putin ແລະ ທ່ານ vitaly mutko , ທ່ານ sepp blatter ໄດ້​ຢືນ​ຢັນ​ວ່າ​ໄດ້​ຮັບ​ຈົດ​ໝາຍ​ດັ່ງ​ກ່າວແລ້ວ ແລະ ກ່າວ​ວ່າ ຕົນພ້ອມ​ໃຫ້​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) .
ລະ​ດູ​ການ​ທີ​ສອງ​ຂອງ​ໂຄງ​ການ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິ​ດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ແມ່ນ​ໄດ້​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ຢູ່​​ເມືອງ lisbon ​ໃນ​ວັນ​ທີ 23–25 ພຶດ​ສະ​ພາ *num* ແລະ ໄດ້​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ເອົາ​ໄວ​ໜຸ່ມ​ຫຼາຍກວ່າ *num* ຄົນ ຈາກ *num* ປະ​ເທດ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມຄື : ເບ​ລາ​ລຸດ , ບູນ​ກາ​ຣີ , ສະ​ຫະ​ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ​ອັງ​ກິດ , ຮັງ​ກາ​ຣີ , ເຢຍ​ລະ​ມັນ , ອີ​ຕາ​ລີ , ເນ​ເທີ​ແລນ , ໂປ​ໂລຍ , ປັອກ​ຕຸຍ​ການ , ຣັດ​ເຊຍ , ເຊີ​ເບຍ , ສະ​ໂລ​ເວ​ເນຍ , ຕວກກີ , ອູ​ແກ​ຣນ , ຝ​ຣັ່ງ ແລະ ໂຄ​ຣ​ອາຊີ .
ນັກເຕະບານ​​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ກໍ່ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນງານບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ , ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​ຕາມ​ທ້ອງ​ຖະ​ໜົນ ແລະ ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຮັບ​ໃຊ້ໃນການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​uefa champions league ຮອບ​ສຸດ​ທ້າຍ​ໃນ​ປີ *num* / *num* .
ທີມ​ທີ່ຊະ​ນະ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​ຕາມ​ທ້ອງ​ຖະ​ໜົນນາໆ​ຊາດ ( international street football tournament ) ໃນ​ປີ *num* ແມ່ນ ​ທີມ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ benfica ( ​ປັອກ​ຕຸຍ​ການ ) .
ໝາກຜົນຂອງ​ໂຄງ​ການ​ໃນ​ລະ​ດູ​ການ​ທີ​ສອງ​ແມ່ນ ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຜູ້​ນຳ​ພາ​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) .
ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຈາກທະ​ວີບ​ອາ​ຊີ – ​ທີມ​ບານ​ເຕະ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ຈາກ​ຍີ​ປຸ່ນ , ຈີນ ແລະ ຄາ​ຊັກ​ສະ​ຖານ – ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​​ໂຄງ​ການ​ເປັນ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ .
ມີ​ທີມ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຈາກ​ສະ​ໂມ​ສອນ​ບານ​ເຕະ​ທັງ​ໝົດ​ຈາກ *num* ປະ​ເທດ​ ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນ​ລະ​ດູ​ການ​ທີ​ສາມ .
ນັກ​ ​ເຕະບານ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ໄດ້ໂອ້​ລົມ​ກັນກັບ​ນັກ​ເຕະບານທີ່ມາ​ຈາກ​ປະ​ເທດ​ອື່ນ ແລະ ດາ​ລາ​ນັກ​ເຕະບານຂອງ​ໂລກ , ລວມ​ທັງ​ຕົວແທນຂອງ​ໂຄງ​ການ​ ​ ​franz beckenbauer ຈາກທົ່ວ​ໂລກ ແລະ ຍັງ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​ຕາມ​ທ້ອງ​ຖະ​ໜົນ​ນາໆ​ຊາດ​ ລະ​ຫວ່າງ​ບັນ​ດາ​ທີມ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ນຳ​ອີກ .
ທີມທີ່​ຊະ​ນະ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​ຕາມ​ທ້ອງ​ຖະ​ໜົນນາໆ​ຊາດ ( international street football tournament ) ໃນ​ປີ *num* ແມ່ນ​ ທີມ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​rapid ( ປະ​ເທດ​ໂອ​ຕ​ຣິດ ) .
ບັ້ນສຳຄັນ​ໃນ​ປີ *num* ແມ່ນ​ພິ​ທີ​ມອບ​ລາງວັນ nine values cup , ເຊິ່ງ​ແມ່ນ​ສະ​ໂມ​ສອນ​ບານ​ເຕະ​ barcelona ( ປະ​ເທດ​ສະ​ເປນ ) ເປັນຜູ້ຊະ​ນະ​ເລີດ .
ຕອນ​ທ້າຍ​ຂອງງານ , ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ທັງ​ໝົດ​ໄດ້​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ປະ​ເພ​ນີ​ການ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຮັບ​ໃຊ້ໃນການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ uefa champions league ຮອບ​ສຸດ​ທ້າຍ​ *num* / *num* ທີ່​ສະ​ໜາມ​ olympic , ​ນະ​ຄອນ​ຫຼວງ​ເບີ​ລິນ .
ໃນ​ລະ​ດູ​ການ​ທີສີ່​ຂອງ​ໂຄງ​ການ , ທີມ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນໃໝ່ *num* ທີມ​ ຈາກ​ປະ​ເທດ​ອາ​ແຊກໄບຊານ , ອານ​ເຊຣີ , ອາກ​ເມ​ເນຍ , ອາກ​ຊັງ​ຕິນ , ເບ​ຣ​ຊິນ , ຫວຽດ​ນາມ , ເຄີ​ຈິ​ກິດ​ສະ​ຖານ ແລະ ຊີ​ເຣຍ ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມໂຄງການ .
ດັ່ງ​ນັ້ນ , ມີຈຳ​ນວນ​ປະ​ເທດ​ທີ່ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ທັງ​ໝົດ​ເຖິງ *num* ປະ​ເທດດ້ວຍກັນ .
ໃນ​ວັນ​ທີ *num* ເມ​ສາ *num* ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ໃຫ້ຂັນ​ລາງວັນ​ , ຂັນ​ລາງວັນ​ nine values cup ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ຂຶ້ນ .
ສະ​ໂມ​ສອນ bayern ( munich ) ເປັນຜູ້ຊະ​ນະ​ຂັນ​ລາງວັນ​ດັ່ງ​ກ່າວ .
ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ໄດ້​ລາຍງານກິດ​ຈະ​ກຳ​ຂອງ​ສະ​ໂມ​ສອນ ເພື່ອ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ທີ່ມີຄວາມ​ຈຳເປັນສະເພາະ , ພ້ອມ​ທັງ​ການ​​ເລີ່ມຕົ້ນເພື່ອ​ສະໜອງຄວາມ​ເອົາ​ໃຈ​ໃສ່​ຕໍ່​ເດັກ​ນ້ອຍ​ໃນ​ປະ​ເທດ​ຕ່າງໆ ແລະ ເປັນການຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ເດັກທີ່​ມີ​ຄວາມຈຳ​ເປັນ .
ທີມ​ທີ່ຊະ​ນະ​ເລີດ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ແມ່ນ​ທີມ maribor ຈາກ​ສະ​ໂລ​ເວ​ເນຍ .
ໃນ​ຕອນ​ທ້າຍ​ຂອງງານ , ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມໄດ້​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ປະ​ເພ​ນີ​ການ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຮັບ​ໃຊ້ໃນການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​ uefa champions league ຮອບ​ສຸດ​ທ້າຍ .
ນັກ​ເຕະບານ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຈາກ​ສະ​ໂມ​ສອນ al-wahda ​ຈາກຊີ​ເຣຍ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນ​ງານບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ລະ​ດູ​ການ​ທີ​ສີ່ ເຊິ່ງ​ບໍ່​ເຄີຍ​ມີ​ມາ​ກ່ອນ .
ຄະ​ນະ​ບັນ​ນາ​ທິ​ການ​ກິ​ລາ​ພາ​ສາ​ອາ​ຣັບ​ຂອງ​ຊ່ອງ​ໂທ​ລະ​ພາບ​ສາ​ກົນ​ ​ສະ​ຖາ​ນີ​russia today , ດ້ວຍ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ພັນ​ບານ​ເຕະ​ຊີ​ເຣຍ​ໄດ້​ຖ່າຍ​ທຳ​ສາ​ລະ​ຄະ​ດີ​ຊື່ " ສາມ​ວັນ​ປາສະຈາກ​ສົງ​ຄາມ " ເປັນເລື່ອງກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​​ໂຄງ​ການຂອງ​ເດັກ​ນ້ອຍ .
ໃນ​ວັນ​ທີ *num* ກັນ​ຍາ *num* , ປະຊາຊົນ​ຫຼາຍກວ່າ *num* , *num* ຄົນ ຮັບ​ຊົມ​ຮູບ​ເງົາ​ສາ​ລະ​ຄະ​ດີທີ່​ເມືອງ damascus .
ສະ​ຖານ​ທີ່​ຊຸມນຸມສຳ​ລັບ ​ໂຄງ​ການສ້າງ​ຂະ​ບວນ​ການ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ​ຂອງ​ເດັກ​ນ້ອຍນາໆ​ຊາດບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ໃນ​ປີ *num* ຈັດຂຶ້ນທີ່ st .
petersburg ) ( ຣັດ​ເຊຍ ) ແລະ ງານ​ສຸດ​ທ້າຍ​ທີ່ໄດ້​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ນະທີ່​ນີ້​ ຕັ້ງ​ແຕ່​ວັນ​ທີ *num* ມິ​ຖຸ​ນາ ເຖິງ ວັນທີ *num* ກໍ​ລະ​ກົດ .
ໃນ​ປີ *num* , ຈຳ​ນວນ​​ປະ​ເທດທີ່ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໄດ້​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ຈາກ *num* ເປັນ *num* ປະ​ເທດ .
ເປັນ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ຂອງ​ໂຄງ​ການ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ທີ່ມີ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ຈາກ​ປະ​ເທດ​ເມັກ​ຊິກ​ໂກ ແລະ ສະ​ຫະ​ລັດເຂົ້າ​ຮ່ວມ .
ດັ່ງ​ນັ້ນ , ໂຄງ​ການ​ໄດ້​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ເອົາ​ນັກ​ກິລາ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຂອງ​ທັງ​ສີ່​ທະ​ວີບ​ຄື : ອາ​ຟ​ຣິ​ກາ , ຢູ​ຣາ​ເຊຍ , ອາ​ເມ​ຣິ​ກາເໜືອ ແລະ ອາ​ເມ​ຣິ​ກາໃຕ້ .
ບັນ​ດາ​ເຍົາວະຊົນທີ່​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ກັນ​ໃນ​ທີມ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ນາໆ​ຊາດ​ທັງແປດ​​ທີ​ມ​ປະ​ກອບ​ມີ ​ເດັກ​ຍິງ ແລະ ເດັກຊາຍ​ອາ​ຍຸ *num* ປີ , ລວມ​ທັງ​ຄົນ​ພິ​ການນຳ .
ການ​ຫຼິ້ນ​ແມ່ນ​ໄດ້​ຈັດ​ຂຶ້ນໃນ​ຮູບ​ແບບກອງ​ປະ​ຊຸມ​ຜ່ານ​ອິນ​ເຕີ​ເນັດ .
​ຫົວ​ໜ້າ​ທີມມິດ​ຕະ​ພາບ​ຂອງ​ທັງແປດ​ທີມ​ແມ່ນ​ຄູຝຶກ​ໜຸ່ມ​ຄື : rene lampert ( ສະ​ໂລ​ເວ​ເນຍ ) , stefan maksimovich ( ເຊີ​ເບຍ ) , brandon shabani ( ສະ​ຫະ​ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກອັງ​ກິດ ) , charlie sui ( ຈີນ ) , anatoly chentuloyev ( ຣັດ​ເຊຍ ) , bogdan krolevetsky ( ຣັດເຊຍ ) , anton ivanov ( ຣັດ​ເຊຍ ) , emma henschen ( ເນ​ເທີ​ແລນ ) .
liliya matsumoto ( ຍີ່​ປຸ່ນ ) , ຜູ້​ຕາງໜ້າ​ຂອງ​ສູນ​ສຳ​ນັກ​ຂ່າວ​ສາ​ກົນບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ກໍ່​ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນ​ການ​ຫຼິ້ນດັ່ງກ່າວ .
ທີມທີ່ຊະ​ນະ​ຂັນ​ບານ​ໂລກ ( world cup ) ໃນ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) *num* ແມ່ນ​ທີມ " ສີ​ສົ້ມ " , ເຊິ່ງ​ປະ​ກອບ​ມີ​ຄູຝຶກ​ໜຸ່ມ ແລະ ນັກ​ເຕະບານ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຈາກ​ເກົ້າ​ປະ​ເທດ​ຄື : rene lampert ( ສະ​ໂລ​ເວ​ເນຍ ) , hong jun marvin tue ( ສິງ​ກະ​ໂປ ) , paul puig i montana ( ສະ​ເປນ ) , gabriel mendoza ( ໂບ​ລິ​ເວຍ ) , ravan kazimov ( ອາເຊີ​ໃບ​ຈັນ ) , khrisimir stanimirov stanchev ( ບູນ​ກາ​ຣີ ) , ivan agustin casco ( ອາກ​ຊັງ​ຕິນ ) , roman horak ( ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ເຊັກ ) , hamzah yusuf nuri alhavvat ( ລີ​ເບຍ ) .
ງານ​ແຂ່ງ​ຂັນບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ຂອງ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ນາໆ​ຊາດ​ມີ​ ​ແຂກ​ຄົນສຳ​ຄັນ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຄື : ທ່ານ viktor zubkov ( ປະ​ທານ​ຄະ​ນະ​ອຳ​ນວຍ​ການ​ຂອງ pjsc gazprom ) , ທ່ານ fatma samura ( ເລ​ຂາ​ທິ​ການ​ໃຫຍ່​ຂອງ fifa ) , ທ່ານ philippe le flock ( ຜູ້​ອຳ​ນວຍ​ການ​ໃຫຍ່​ຝ່າຍ​ການ​ຄ້າ​ຂອງ fifa ) , ທ່ານ giulio baptista ( ນັກ​​ເຕະ​ບານຈາກເບ​ຣ​ຊິນ ) , ທ່ານ ivan zamorano ( ກອງ​ໜ້າ​ຈາກ​ຊິ​ລີ ) , ທ່ານ alexander kerzhakov ( ນັກ​​ເຕະບານຈາກຣັດ​ເຊຍ ) ແລະ ແຂກທ່ານ​ອື່ນໆ​ ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ເຊີນ​​ມາ​ເພື່ອການສົ່ງເສີມ​ຄ່າ​ນິ​ຍົມຫຼັກ​ຂອງ​ມະ​ນຸດ​ໃຫ້ແກ່​ຄົນ​ລຸ້ນ​ໜຸ່ມ .
ໃນ​ປີ *num* ໂຄງ​ການດັ່ງກ່າວ​ມີ​ຜູ້​ຊົມ​​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຫຼາຍກວ່າ *num* , *num* ຄົນ ແລະ ມີ​ເດັກ​ນ້ອຍ ແລະ ຜູ້​ໃຫຍ່​ຫຼາຍກວ່າ *num* , *num* ຄົນ​ ຈາກ *num* ປະ​ເທດ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນ​ຮອບ​ສຸດ​ທ້າຍ​ທີ່​ເມືອງ​ st .
petersburg .
ໃນ​ປີ *num* , ລະ​ດູ​ການ​ທີ​ຫົກ​ຂອງບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ຈະ​ຈັດ​ຂຶ້ນນັບ​​ແຕ່​ວັນ​ທີ *num* ກຸມ​ພາ ເຖິງວັນ​ທີ *num* ມິ​ຖຸ​ນາ ​ທີ່​ປະ​ເທດ​ຣັດ​ເຊຍ .
ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໂຄງ​ການ​ມີ​ທັງ​ນັກ​​ເຕະບານ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ ແລະ ນັກ​ຂ່າວ​​ຕົວ​ແທນ​ຈາກ *num* ປະ​ເທດ ແລະ ໃນພາກ​ພື້ນ​ທົ່ວ​ໂລກ​ .
ການ​ເລີ່ມ​​ໂຄງ​ການຢ່າງ​ເປັນ​ທາງ​ການ​ສຳ​ລັບ​ປີ *num* ແມ່ນ​ເລີ່ມການຫຼິ້ນ​ບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ແບບເປີດກວ້າງ ໂດຍຜ່ານການອອກ​ອາ​ກາດ​ ຕາຜົນຂອງການສ້າງຕັ້ງ​ທີມ​ບານ​ເຕະ​ນາໆ​ຊາດ *num* ທີມ​ນັ້ນ​ຄື : ທີມ​ມິດ​ຕະ​ພາບ .
ພາກ​ໃໝ່​ຂອງ​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ແມ່ນ​ພາ​ລະ​ກິດ​ທາງດ້ານ​ສິ່ງ​ແວດ​ລ້ອມ , ໃນ​ປີ *num* ທີມ​ບານ​ເຕະ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ນາໆ​ຊາດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຕັ້ງ​ຊື່​ຕາມ​ສາຍ​ພັນ​ສັດ​ຫາ​ຍາກ ແລະ ໃກ້​ຈະ​ສູນ​ພັນ​ເຊັ່ນ : ຊ້າງ​ອາ​ຟ​ຣິ​ກາ ( african elephant ) ມັງ​ກອນ​ໂກ​ໂມ​ໂດ ( komodo varan ) ລີງ​ກິ​ປຸນ​ຈິ ( kipunji monkey ) ເຕົ່າ​ຍັກ ( giant tortoise ) ລະ​ມັ່​ງ​ອາດດ​ຣາ ( addra gazelle ) ເສືອ​ຊີ​ຕ້າ ( cheetah ) ແຮດ ( rhinoceros ) ສະ​ຫຼາມ​ນາງ​ຟ້າ ( angel shark ) ໝີ​ຂົ້ວ​ໂລກ ( polar bear ) ລີງ​ຫາງປ້ອງ ( lemur ) ໝີ​ໃຫຍ່​ສີ​ນ້ຳ​ຕານ ( grizzly bear ) ສະ​ຫຼາມດອກ ( whale shark ) ຕຸ່ນ​ສາມ​ເລັບ ( three-toed sloth ) ງູ​ຈົງ​ອາງ ( king cobra ) ລີງ​ຊິມ​ແປນ​ຊີ ( chimpanzee ) ແຂ້​ອິນ​ເດຍ ( indian gavial ) ລີງ​ກໍຣິ​ລາ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ ( western gorilla ) ນົກ​ຫອນ​ຂວັນ ( imperial woodpecker ) ລະ​ມັ່ງ​ໄຊ​ກາ ( saiga ) ລີງ​ໜ້າຂາວ ( white-fronted capuchin ) ໝີ​ໂຄ​ລາ ( koala ) ເສືອ​ໄຊ​ບີ​ເຣຍ ( siberian tiger ) ມ້າ​ລາຍ​ເກ​ຣ​ວີ ( grévy's zebra ) ລີງ​ອູ​ລັງ​ອູ​ຕັງ ( orangutan ) ໝີ​ແພນ​ດາ​ຍັກ ( giant panda ) ນົກ​ເພັນ​ກວິນ​ມາ​ເຈ​ລ​ລາ​ນິກ ( magellanic penguin ) ຢີ​ຣາບ ​ຣອດ​ຊາຍ ( rothschild's giraffe ) ປາ​ວານຮຳ​ແບັກ ( humpback whale ) ໝາ​ນັກລ່າ​ອາ​ຟ​ຣິ​ກາ ( african hunting dog ) ສິງໂຕ ( lion ) ຊ້າງ​ນ້ຳ ( hippopotamus ) ສິງ​ທະ​ເລ​ ກາ​ລາ​ປາກອ​ສ ( galápagos sea lion ) ງານຫຼັກ​ຂອງ​ໂຄງ​ການ​ໃນ​ປີ *num* : ງານ​ສົ່ງຕໍ່ມິດ​ຕະ​ພາບ ( friendship relay ) ( ຈະຈັດ​ຂຶ້ນ​ນັບ​ແຕ່​ວັນ​ທີ *num* ກຸມ​ພາ ເຖິງ ວັນທີ *num* ເມ​ສາ ຢູ່​ທັງ​ໝົດ *num* ປະ​ເທດ ແລະ ໃນເຂດພາກ​ພື້ນ​ທີ່ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໂຄງ​ການ ) , ວັນບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ສາ​ກົນ ( international football and friendship day ) ( *num* ເມ​ສາ ) , ການ​ອອກ​ແຄ້ມ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ສາ​ກົນ ( international friendship camp ) , ​ແຊ້ມ​ໂລກ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( world championship in football for friendship ) ແລະ ງານ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ຂອງ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ນາໆ​ຊາດ ( international children's forum football for friendship ) .
ບັນ​ດາ​ປະ​ເທດ ແລະ ເຂດພາກ​ພື້ນທີ່​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ໃນ​ປີ *num* ມີຄື : *num* .
ສະ​ຫະ​ພັນ​ທະ​ລັດ​ອົດ​ສະ​ຕາ​ລີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ໂອ​ຕ​ຣິດ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ອາ​ແຊກໄບຊານ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ ປະ​ຊາ​ຊົນ​ອານ​ເຊຣີ *num* .
ເກາະ​ເວີ​ຈິນ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ *num* .
ອາ​ເມ​ຣິ​ກັນ​ຊາ​ມົວ *num* .
ອັງ​ກິວ​ລາ *num* .
ແອັນ​ຕິ​ກົວ ແລະ​ ບາ​ບູ​ດາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ອີ​ຢິບ​ອາ​ຣັບ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ອາກ​ຊັງ​ຕິນ *num* .
ອາ​ຣູ​ບາ *num* .
ບາ​ບາ​ໂດ​ສ໌ *num* .
ເບ​ລິ​ສ *num* .
ເກາະ​ເບີ​ມິວ​ດາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະລັດ​ ເວ​ເນ​ຊູ​ເອ​ລາ​ ໂບ​ລິ​ວາ​ຣຽນ *num* .
ບອ​ສ​ເນຍ ແລະ ​ເຮີ​ເຊ​ໂກວິ​ນາ *num* .
ໝູ່ເກາະເວີ​ຈິນ​ອັງ​ກິດ *num* .
​ເບີ​ກິ​ນາ​ຟາ​ໂຊ *num* .
ເຂດ​ປົກ​ຄອງ​ລຸກ​ຊຳ​ບວກ *num* .
ຮັງກາ​ຣີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະລັດ ​ອູຣູໄກວ​ຕາ​ເວັນ​ອອກ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ​ກາ​ບອນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ​ກີເນ *num* .
ຈິບ​ຣາ​ລ​ຕາ *num* .
ບ​ຣູ​ໄນ​ດາ​ຣູ​ຊາ​ລາມ *num* .
ລັດອິດ​ສາ​ຣາ​ແອນ *num* .
ລັດກາ​ຕ້າ *num* .
ລັດກູ​ເວດ *num* .
ລັດລີ​ເບຍ *num* .
ລັດປາ​ເລ​ສ​ຕິນ *num* .
ເກຣນາດາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເຮ​ເລັນ​ນິກ *num* .
ຈໍ​ເຈຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ ຕິ​ມໍ-ເລ​ສ​ເຕ່ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ ກົງ​ໂກ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ ຊາວ​ໂຕ​ເມະ ແລະ​ ປ​ຣິນ​ຊິ​ເປະ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ ສັງ​ຄົມ​ນິ​ຍົມ​ ສີ​ລັງ​ກາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ໂດ​ມິ​ນິ​ກັນ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ​ຈໍ​ແດນ​ແຮ​ເຊ​ໄມ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ​ອິດ​ສະ​ລາມ ​ອັບ​ກາ​ນິດ​ສະ​ຖານ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະລັດ ອິດ​ສະ​ລາມ ​ອີ​ຣ່ານ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະລັດ ອິດ​ສະ​ລາມ ໂມ​ຣິ​ຕາ​ເນຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ອີ​ຕາລີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ​ເຢ​ເມນ *num* .
ໝູ່ເກາະເຄ​ແມນ *num* .
ການາດາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ຊົນ​ ຈີນ *num* .
ຈີນ​ໄທ​ເປ ( ໄຕ້​ຫວັນ ) *num* .
ອາ​ນາ​ເຂດ​ແອນ​ດໍ​ຣາ *num* .
ອາ​ນາ​ເຂດ​ລິດ​ເຕັນ​ສະ​ໄຕ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ ສະ​ຫະ​ພັນ ​ກູ​ຢາ​ນາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ ປະ​ຊາ​ຊົນ ເກົາ​ຫຼີ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ​ ບາ​ເຣນ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ແບນ​ຊິກ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ພູ​ຖານ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ເດນ​ມາກ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ສະ​ເປນ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ກຳ​ປູ​ເຈຍ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ເລ​ໂຊ​ໂທ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ມາຣົກ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ​ເນ​ເທີ​ແລນ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ນັອກ​ແວ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ຊາ​ອຸ​ດິ ອາ​ຣາ​ເບຍ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ສະ​ວິດ​ເຊີ​ແລນ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ໄທ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ຕອງ​ກາ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ ສະ​ວີ​ເດັນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ ເຄີ​ຈິ​ສ *num* .
ຄູ​ຣາ​ຄາວ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ ປະ​ຊາ​ຊົນ ​ລາວ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ລັດ​ເວຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເລ​ບາ​ນອນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ລິ​ທົວ​ເນຍ *num* .
ມາ​ເລ​ເຊຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ມາ​ລ​ດິບ *num* .
ລັດເມັກ​ຊິກ​ໂກ *num* .
ລັດ​ໂບ​ລິ​ເວຍ​ຫຼາຍ​ຊາດ *num* .
ມົງ​ໂກ​ລີ *num* .
ມອນ​​ເຊີ​ຣັດ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ບັງ​ກະ​ລາ​ເທດ *num* .
ລັດ​ເອ​ກະ​ລາດ​ປາ​ປົວ​ນິວ​ກິ​ນີ *num* .
ລັດ​ເອ​ກະ​ລາດ​ຊາ​ມົວ *num* .
ນີວ​ຊີ​ແລນ *num* .
ນິວແຄລີໂດເນຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະລັດ ຕັງຊານີ *num* .
ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ຣັບ ອີ​ມີ​ເຣດ *num* .
ໝູ່ເກາະ​ຄຸກ *num* .
ເກາະ​ເຕີກ ແລະ​ ໄຄ​ຄອ​ສ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ອາ​ລ​ບາ​ເນຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ອັງ​ໂກ​ລາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ອາ​ເມ​ເນຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເບ​ລາ​ຣຸ​ສ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເບນິນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ບູນ​ກາ​ຣີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ບອ​ສວາ​ນາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ບູ​ຣຸນ​ດີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ວາ​ນົວ​ຕູ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເຮ​ຕິ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ແກມ​ເບຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ກາ​ນາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ກົວ​ເຕ​ມາ​ລາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ ກີ​ນີ-ບິດ​ເຊົາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ຮອນ​ດູ​ຣັ​ສ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ດິ​ຈິ​ບູ​ຕິ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ແຊມ​ເບຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ຊິມ​ບັບເວ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ອິນ​ເດຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ອິນໂດ​ເນເຊຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ອີ​ຣັກ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ອຽກ​ລັງ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ໄອ​ແລນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ ຄາ​ຊັກ​ສະ​ຖານ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ​ເຄນ​ຢາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ​ໄຊ​ປ​ຣັ​ສ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ ໂຄ​ລຳ​ເບຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ ກົງໂກ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເກົາ​ຫຼີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ໂກ​ໂຊ​ໂວ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ຄອ​ສ​ຕາ​ຣິ​ກາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ກົດດີວົວ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ກູ​ບາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ໄລ​ບີ​ເຣຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເມົາ​ຣິ​ຕຽດ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ມາ​ດາ​ກັ​ສ​ກາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ມາ​ເຊ​ໂດ​ເນຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ມາລາ​ວີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ມາລີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ມອ​ລ​ຕ້າ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ໂມ​ແຊມ​ບິກ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ໂມລ​ໂດ​ວາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ນາ​ມີ​ເບຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ໄນ​ເຈີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ນິ​ກາ​ຣາ​ກົວ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ​ກັບແວກ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະລັດ ອິດ​ສະ​ລາມ ປາ​ກິດ​ສະ​ຖານ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປາ​ນາ​ມາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປາ​ຣາໄກວ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເປ​ຣູ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ໂປ​ໂລຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປັອກ​ຕຸຍ​ການ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ຣາ​ວານ​ດາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ຊານ​ມາ​ຣິ​ໂນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເຊ​ເຊ​ລ​ເລ​ສ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເຊ​ເນ​ການ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ​ ເຊີ​ເບຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ສິງ​ກະ​ໂປ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ສະ​ໂລ​ເວ​ເນຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ສະ​ຫະ​ພາບ​ມຽນມາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ຊູ​ດານ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ຊູ​ຣິ​ນາ​ມ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ​ຊີເອ​ຣາ​ເລ​ອອນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ທາ​ຈິ​ກິດ​ສະ​ຖານ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ຕ​ຣິ​ນິ​​ດັດ ແລະ ໂຕ​ບາ​ໂກ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ເຕີກ​ມີ​ນິດສະ​ຖານ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ອູ​ການ​ດາ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ອຸດ​ສະ​ເບ​ກິດ​ສະ​ຖານ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ຟິ​ຈິ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ຟິ​ລິບ​ປິນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ໂຄ​ຣ​ອາຊີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ຊາດ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ມອນ​ເຕ​ເນ​ໂກ​ຣ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ຊິ​ລີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ເອ​ກົວ​ດໍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ເອ​ຄົວ​ຕໍ​ຮຽວ​ກີ​ນີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ແອ​ລ​ຊາ​ວາ​ດໍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ຊູ​ດານໃຕ້ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ຄາ​ເມ​ຣູນ *num* .
ສະ​ຫະ​ພັນ ​ຣັດ​ເຊຍ *num* .
ຣູ​ມາ​ນີ *num* .
ເຂດ​ປົກ​ຄອງ​ພິ​ເສດ​ຮົງ​ກົງ​ຂອງ ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ຊົນ​ ຈີນ *num* .
ລັດ​ສະ​ມາ​ຄົມ​ເອ​ກະ​ລາດ ​ເປີ​ໂຕ​ຣິ​ໂກ *num* .
ໄອ​ແລນ​ເໜືອ *num* .
ເຊັນວິນ​ເຊັນ ແລະ ກ​ຣີ​ນາດິນ​ສ໌ *num* .
ເຊັນ​ລູ​ເຊຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະລັດ​ ອາ​ຣັບ​ຊີ​ເຣຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ສະ​ໂລ​ວັກ *num* .
ສະ​ຫະ​ພັນ​ທະ​ລັດ ​ບາ​ຮາ​ມາ​ສ *num* .
ສະ​ຫະ​ພັນ​ທະ​ລັດ​ ໂດ​ມິ​ນິ​ກາ *num* .
ສະຫະລາດຊະອານາຈັກ​ ອັງ​ກິດ ແລະ ໄອ​ແລນ​ເໜືອ *num* .
ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມ​ຣິ​ກາ *num* .
ໝູ່ເກາະໂຊ​ໂລມອນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະລັດ ສັງ​ຄົມ​ນິ​ຍົມ ຫວຽດ​ນາມ *num* .
ສະ​ຫະ​ພາບ​ໂກ​ໂມ​ໂຣ​ສ *num* .
ເຂດ​ປົກ​ຄອງ​ພິ​ເສດມາ​ເກົາຂອງ ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ຊົນ ​ຈີນ *num* .
ລາດ​ຊະ​ອາ​ນາ​ຈັກ​ ໂອ​ມານ *num* .
ຕາ​ຮິ​ຕິ *num* .
ອາ​ນາ​ນິ​ຄົມ​ກວມ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ໂຕ​ໂກ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ຕູ​ນີ​ເຊຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ຕວກກີ *num* .
ອູ​ແກ​ຣນ *num* .
ເວ​ລ​ສ໌ *num* .
ໝູ່ເກາະຟາ​ໂຣ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ ສະ​ຫະ​ພັນ ​ເນ​ປານ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ ສະ​ຫະ​ພັນ ​ເອ​ທິ​ໂອ​ເປຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະລັດ ສະ​ຫະ​ພັນ ​ເບ​ຣ​ຊິນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ສະ​ຫະ​ພັນ ​ເຢຍ​ລະ​ມັນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ສະ​ຫະ​ພັນ​ ໄນ​ເຈ​ເຣຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ສະ​ຫະ​ພັນ​ ໂຊ​ມາ​ເລຍ *num* .
ສະ​ຫະ​ພັນເຊັນ​ຄິດ​ສ໌ ແລະ ​ເນ​ວິ​ສ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ຟິນ​ແລນ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ຝ​ຣັ່ງ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ ອາ​ຟ​ຣິ​ກາ​ກາງ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ​ເຊັກ *num* .
ກຸ່ມ​ສະ​ຫະ​ພັນ ​ສະ​ວິດ *num* .
ສະ​ກັອດ​ແລນ *num* .
​ເອ​ຣິດ​ເທ​ຣຍ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​​ລັດ ແອັດສະໂຕນີ *num* .
ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ ອາ​ຟ​ຣິ​ກາໃຕ້ *num* .
ຈາ​ໄມ​ກາ *num* .
ຍີ່ປຸ່ນ ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ເຕະ​ຂອງ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ນາໆ​ຊາດ​ ຈັດ​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ກອບ​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) .
ມີ​ການຈັດ​ຕັ້ງທີມ​ຕ່າງໆ​​ຂຶ້ນ​ຕາມ​ຫຼັກ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ຄື : ນັກ​ກິ​ລາ​ຂອງ​ຊາດ​ຕ່າງໆ , ເພດ ແລະ ຄວາມ​ສາ​ມາດ​ທາງ​ດ້ານ​ຮ່າງ​ກາຍ ໂດຍ​ຫຼິ້ນ​ຢູ່​ໃນ​ທີມ​ດຽວ​ກັນ .
ຢູ່​ທີ່ງານບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ຂອງ​ເດັກ​ນາໆ​ຊາດປະ​ຈຳ​ປີ , ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໂຄງ​ການ​ທີ່​ເປັນ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນພ້ອມ​ກັບ​ຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນໄວ​ຜູ້​ໃຫຍ່ສົນ​ທະ​ນາກັນກ່ຽວກັບ ​ການ​ສົ່ງ​ເສີມ ແລະ ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ຄ່າ​ນິ​ຍົມ​ຂອງ​ໂຄງ​ການໃນ​ທົ່ວ​ໂລກ .
ລັກ​ສະ​ນະ​ພິ​ເສດ​ຂອງ​ໂຄງ​ການ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ແມ່ນມີສູນ​ຂ່າວສານຂອງ​ເດັກ​ນ້ອຍນາໆ​ຊາດເປັນຂອງ​ຕົນ​ເອງ .
ເບື້ອງຕົ້ນສູນຂ່າວສານດັ່ງກ່າວ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ຂຶ້ນ​ ພາຍ​ໃຕ້ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ໃນ​ປີ *num* .
ນັກ​ຂ່າວ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​​ໃນ​ສູນ​​ຂ່າວສານ​ລາຍ​ງານ​ຂ່າວ​ກ່ຽວກັບ​ໂຄງ​ການ​ຢູ່​ໃນ​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ : ພວກ​ເຂົາ​ກະກຽມ​ຂ່າວ​ໃຫ້​ກັບ​ສື່​ກິ​ລາ​ພາຍ​ໃນ​ປະ​ເທດ ແລະ ຕ່າງ​ປະ​ເທດ , ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນ​ການ​ສ້າງ​ເນື້ອ​ໃນ​ຂ່າວ​ໃຫ້​ກັບ​ສະ​ຖາ​ນີ​ໂທ​ລະ​ພາບ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິ​ດ​ຕະ​ພາບ , ໜັງ​ສື​ພຶມ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ຂອງ​ເດັກນ້ອຍ ແລະ ສະ​ຖາ​ນີ​ວິ​ທະ​ຍຸ​ທາງ​ການ​ຂອງ​ໂຄງ​ການ .
ສູນ​​ຂ່າວສານຂອງ​ເດັກ​ນ້ອຍນາໆ​ຊາດເຕົ້າ​ໂຮມເອົາ​ຜູ້​ຊະ​ນະ​ເລີດໃນການ​ປະ​ກວດ​ນັກ​ຂ່າວ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ດີ​ເດັ່ນແຫ່ງ​ຊາດ , ນັກ​ຂຽນ​ບົດຄວາມ​ໜຸ່ມ , ຊ່າງ​ພາບ ແລະ ນັກ​ຂຽນ .
ນັກ​ຂ່າວ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຈາກ​ສູນ​ຂ່າວ​ສານ ໃຫ້​ທັດ​ສະ​ນະ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ຕໍ່ກັບ​ໂຄງ​ການ , ຈັດ​ຕັ້ງ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຮູບ​ແບບ " ເດັກ​ນ້ອຍ​ກ່ຽວ​ກັບ​ເດັກ​ນ້ອຍ " .
ພາຍ​ໃຕ້​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) , ໄດ້​ມີ​ການ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງວັນບານ​ເຕະ ແລະ ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ສາ​ກົນ ( international day of football and friendship ) ຂຶ້ນໃນ​ວັນ​ທີ *num* ເມ​ສາ .
ໄດ້​ມີ​ການ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງວັນ​ພັກ​ຜ່ອນນີ້​​ເປັນ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ​ໃນ​ປີ *num* ໃນ *num* ປະ​ເທດ .
​ມື້​ນີ້ , ຈະໄດ້​ຈັດມີ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ຈັບຄູ່ການຫຼິ້ນ , ມີ​ການ​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ກັນ , ແຂ່ງ​ມາ​ຣາ​ທອນ​ທາງວິ​ທະ​ຍຸ , ຫ້ອງ​ຮຽນ​ສອນແນະ​ນຳ , ການ​ສະ​ແດງ​ທາງ​ໂທ​ລະ​ພາບ , ເປີດ​ພາກ​ການ​ຝຶກ​ສອນ , ໆລໆ .
ມີ​​ຫຼາຍກວ່າ *num* , *num* ຄົນ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນ​ການ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງຄັ້ງນີ້ .
ໃນ​ປີ *num* , ​ໄດ້​ມີ​ການ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງວັນ​ບານ​ເຕະ​ ແລະ ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ຢູ່​ໃນ *num* ປະ​ເທດ .
ໃນ​ໄລຍະ​ງານ​ບຸນ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງແມ່ນ​​ມີ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນຈັບຄູ່ຫຼິ້ນ​ບານ​ເຕະ​ ແລະ ກິດ​ຈະ​ກຳ​ອື່ນໆ .
ຢູ່​ໃນ​ປະ​ເທດ​ເຢຍ​ລະ​ມັນ , ນັກ​​ເຕະບານ​ທີມ​ schalke *num* ໄດ້​ຈັດ​ການ​ຝຶກຊ້ອມ​ເຕະ​ບານ , ປະ​ເທດ​ເຊີ​ເບຍ​ເປັນ​ເຈົ້າ​ພາບລາຍການໂທລະພາບ , ຢູ່​ໃນ​ປະ​ເທດ​ຢູ​ເຄ​ຣນ​ – ໄດ້​ມີ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ລະ​ຫວ່າງ​ທີມ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຂອງ​ສະ​ໂມ​ສອນ volyn fc ແລະ ເດັກ​ນ້ອຍ​ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ລົງ​ທະ​ບຽນ​ຢູ່​ໃນສູນບໍລິການສັງຄົມຂອງ​ເມືອງ lutsk ​ສຳ​ລັບ​ຄອບ​ຄົວ​ , ເດັກ​ນ້ອຍ ແລະ ຄົນ​ໜຸ່ມສາວ .
ຢູ່​ໃນ​ປະ​ເທດ​ຣັດ​ເຊຍ , ໄດ້​ມີ​ການ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງວັນບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບໃນ​ວັນ​ທີ *num* ເມ​ສາ ຢູ່​ໃນ *num* ຕົວເມືອງ .
ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ຈັບຄູ່ຫຼິ້ນບານ​ເຕະ​ໄດ້​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ຢູ່​ເມືອງ vladivostok , novosibirsk , yekaterinburg , krasnoyarsk , barnaul , st .
petersburg ແລະ saransk ເພື່ອ​ລະ​ນຶກ​ເຖິງ​ຄ່າ​ນິ​ຍົມຫຼັກ​ຂອງ​ໂຄງ​ການ .
ຢູ່​ໃນເມືອງ krasnoyarsk , sochi ​ແລະ rostov-on-don , ​ໄດ້​ມີ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ແລ່ນ​ປ່ຽນ​ໄມ້​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ຂຶ້ນ ໂດຍ​ມີ​ການ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຂອງ​ຜູ້​ຖື​ທວນ​ໄຟ​ຈາກ​ການ​ແລ່ນ​ທວນ​ໄຟ​ໂອ​ລິມ​ປິກ ປະຈຳ​ປີ *num* .
ຢູ່​ໃນນະ​ຄອນ​ຫຼວງ​ມົດ​ສະ​ກູ , ດ້ວຍ​ການ​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ພັນ​ກິ​ລາ​ຄົນ​ຕາ​ບອດ , ໄດ້​ມີ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ໂອ​ກາດ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ ( equal opportunity tournament ) ຂຶ້ນ .
ວັນ​ທີ *num* ພຶດ​ສະ​ພາ , ​ມີ​ການ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງວັນບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບຢູ່​ໃນເມືອງ nizhny novgorod ແລະ kazan .
ໃນ​ປີ *num* , ​ໄດ້​ມີ​ການ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງວັນ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ຢູ່​ໃນ *num* ປະ​ເທດ .
ຢູ່​ໃນ​ປະ​ເທດ​ຣັດ​ເຊຍ , ໄດ້​ມີ​ການ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງຢູ່​ໃນ​ເກົ້າ​ຕົວເມືອງຄື : moscow , st .
petersburg , novosibirsk , barnaul , birobidzhan , irkutsk , krasnodar , nizhny novgorod ແລະ rostov-on-don .
ເມືອງ nizhny novgorod ​ເປັນ​ເຈົ້າ​ພາບ​ຈັດ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ຈັບຄູ່ການຫຼິ້ນໃຫ້​ກັບ​ນັກ​ເຕະ​ບານ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຈາກ​ສະ​ໂມ​ສອນ​ volga fc ແລະ ນັກກິ​ລາ​​ຜູ້​ໃຫຍ່​ຈາກ​ສະ​ໂມ​ສອນໄດ້​ດຳ​ເນີນ​ການ​ອົບ​ອຸ່ນ​ຮ່າງ​ກາຍ ແລະ ຝຶກສອນ​ໃຫ້​ແກ່​ເດັກ​ນ້ອຍ .
ຢູ່​ໃນ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ຈັບຄູ່ການຫຼິ້ນ​ຢູ່​ໃນ​ເມືອງ novosibirsk , ເດັກ​ນ້ອຍ​ພິ​ການ​ກໍ່​ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ – yermak-sibir ເປັນ​ທີມມາຈາກພາກ​ພື້ນ novosibirsk .
ໃນ​ປີ *num* , ​ໄດ້​ມີ​ການ​ສະ​ເຫຼີມ​ສະ​ຫຼອງວັນ​ບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ຢູ່​ໃນ *num* ປະ​ເທດ .
ຢູ່​ໃນ​ປະ​ເທດ​ຣັດ​ເຊຍ , ສະ​ໂມ​ສອນ​ zenit fc ໄດ້​ເປັນ​ເຈົ້າ​ພາບ​ຈັດ​ການ​ຝຶກ​ສອນ​ພິ​ເສດ​ໃຫ້​ກັບ ທ້າວ zakhar badyuk , ຕົວແທນເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຂອງ​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ໃນ​ປີ *num* .
ຢູ່​ໃນ​ການ​ຝຶກ​ສອນ , ຜູ້​ຮັກ​ສາ​ປະ​ຕູ​ຂອງ​ທີມ​ zenit fc , ທ້າວ yury lodygin ຍົກສູງ​​​ຄວາມ​ສາ​ມາດ​ຂອງ zakhar ແລະ ໄດ້​ແລກ​ປ່ຽນ​ເຄັດ​ລັບ​ກ່ຽວກັບ​ການ​ຮັກ​ສາ​ປະ​ຕູ​ກັບ​ບຸກຄົນຜູ້ນີ້ .
ຂັນ nine values cup ​ແມ່ນ​ລາງວັນ​ຂອງໂຄງ​ການສ້າງ​ຂະ​ບວນ​ການ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ​ຂອງ​ເດັກ​ນ້ອຍນາໆ​ຊາດບານ​ເຕະ​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ .
ໃນ​ແຕ່​ລະ​ປີ​ໄດ້​ມີ​ການມອບ​ຂັນ​ລາງວັນໃຫ້​ກັບ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດທີ່ດີ​ຕໍ່​ຄ່າ​ນິ​ຍົມ​ຂອງ​ໂຄງ​ການ​​ຄື : ມິດ​ຕະ​ພາບ , ຄວາມ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ , ຄວາມ​ຍຸ​ຕິ​ທຳ , ສຸ​ຂະ​ພາບ , ສັນ​ຕິ​ພາບ , ຄວາມ​ຈົງ​ຮັກ​ພັກ​ດີ , ໄຊ​ຊະ​ນະ , ປະ​ເພ​ນີ ແລະ ກຽດ​​ສັກ​ສີ .
ບັນ​ດາ​ແຟນໆ​ຈາກ​ທົ່ວ​ໂລກ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຄັດ​ເລືອກ​ຜູ້​ຊະ​ນະ , ແຕ່​ການ​ຕັດ​ສິນ​ຮອບ​ສຸດ​ທ້າຍ​ແມ່ນດຳເນີນໂດຍ​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງຂອງຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ .
ສະ​ໂມ​ສອນ​ບານ​ເຕະ​ທີ່​ໄດ້​ຮັບຂັນ​ລາງວັນ nine values cup ມີ​ຄື : barcelona ( *num* ) , bayern munich ( *num* ) , al wahda ( ລາງວັນ​ພິ​ເສດ ) , real madrid ( *num* ) .
ທຸກ​ກິດ​ຈະ​ກຳ​ຂອງ​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ແມ່ນ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ດ້ວຍ​ການ​ແລກ​ປ່ຽນ​ປອກ​ແຂນ​ແຫ່ງມິດ​ຕະ​ພາບ , ເຊິ່ງ​ເປັນ​ສັນ​ຍາ​ລັກ​ຂອງ​ຄວາມ​ສະ​ເໝີ​ພາບ ແລະ ວິ​ຖີ​ຊີ​ວິດ​ທີ່ມີ​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ດີ .
ອີງ​ຕາມໂຄງການ​ franz beckenbauer "ສັນ​ຍາ​ລັກ​ຂອງ​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ແມ່ນ​ປອກ​ແຂນ​ສອງ​ສີ , ເຊິ່ງສາ​ມາດ​ເຂົ້າ​ໃຈ​ໄດ້ ແລະ ມີ​ຄວາມ​ໝາຍ​ງ່າຍໆ​ ຄືເປັນ​ຄ່າ​ນິ​ຍົມ​ສືບ​ທອດ​ຂອງ​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) .
ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນ​ໂຄງ​ການ ​ໄດ້​ມັດ​ປອກ​ແຂນແຫ່ງ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ໃສ່​ຂໍ້​ມື​ຂອງ​ນັກ​ກິ​ລາ​ທີ່​ມີ​ຊື່​ສຽງ ແລະ ບຸກຄົນ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ ລວມ​ມີ​ຄື : dick advocaat , anatoly timoshchuk ແລະ luis netu , franz beckenbauer , luis fernandev , didier drogba , max meyer , fatma samura , leon gorecka , domenico krishito , michel salgado , alexander kerzhakov , dimas pirros , miodrag bozovic , adelina sotnikova , yuri kamenets .
ນັກ​​​ເຕະບານ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຈາກ​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນ​ງານ​ຕ່າງໆ​ຢູ່ນອກ​ລະ​ດູ​ການ​ທາງ​ການ .
ໃນ​ເດືອນ​ພຶດ​ສະ​ພາ *num* , ນັກ​​ເຕະ​ບານລຸ້ນນ້ອຍຈາກ​ສະ​ໂມ​ສອນ​ບານ​ເຕະ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ maribor ( ປະ​ເທດ​ສະ​ໂລ​ເວ​ເນຍ ) ໄດ້​ຈັດ​ການແຂ່ງຂັນຈັບຄູ່ຫຼິ້ນເພື່ອ​ການ​ກຸ​ສົນ​ກັບ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ກຳ​ປູ​ເຈຍ .
ໃນ​ວັນ​ທີ *num* ກັນ​ຍາ *num* ຢູ່​ໃນ​ເມືອງ​ sochi , ຜູ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໂຄງ​ການ​ຄົນ​ຣັດ​ເຊຍ​ໄດ້ໂອ້​ລົມ​ກັບ​ທ່ານ vladimir putin ໃນ​ໄລຍະການ​ປະ​ຊຸມ​ກັບ​ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ​ຂອງ​ ສະ​ຫະ​ພັນ ​ຣັດ​ເຊຍ​ ກັບ​ປະ​ທານ fifa ທ່ານ sepp blatter .
ໃນ​ເດືອນ​ມິ​ຖຸ​ນາ *num* , ປະ​ທາ​ນາ​ທິ​ບໍ​ດີ​ຂອງປະເທດຝ​ຣັ່ງ ທ່ານ francois hollande ໄດ້​ເຊື້ອເຊີນ​ທີມ​ taverni ເຊິ່ງ​ເປັນ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ມາ​ຍັງ​ພະ​ລາດ​ຊະ​ວັງ​ elysee palace ເພື່ອ​ຮັບຊົມ​ການ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ບານ​ໂລກ​ ປະຈຳປີ *num* ( *num* fifa world cup ) ນັດພົບກັນ​ລະ​ຫວ່າງ​ ຝ​ຣັ່ງ​ກັບ​ໄນ​ເຈ​ເຣຍ .
ໃນ​ເດືອນ​ເມ​ສາ *num* , ທ້າວ yuri vashchuk , ຕົວແທນ​ຂອງ​ໂຄງ​ການບານ​ເຕະ​​ເພື່ອ​ມິດ​ຕະ​ພາບ ( football for friendship ) ໃນ​ປີ *num* ໄດ້​ພົບ​ກັບ​ຊາຍ​ທີ່​ແຂງ​ແ​ກ່ນ​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ເບ​ລາ​ຣຸດ ທ້າວ kirill shimko ແລະ ນັກ​​ເຕະບານ​ເຍົາ​ວະ​ຊົນ​ຈາກສະ​ໂມ​ສອນ​ bate fc ເພື່ອ​ແລກ​ປ່ຽນ​ປະ​ສົບ​ການ​​ໃນ​ການ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໂຄງ​ການ .
ທ້າວ yuri vashchuk ​ມອບສັນ​ຍາ​ລັກ​ປອກ​ແຂນ​ແຫ່ງມິດ​ຕະ​ພາບ​​ໃຫ້​ແກ່ ທ້າວ kirill shimko ເພື່ອ​ເປັນ​ການ​​ໃຫ້​ເຄື່ອງ​ມື​​ໃນ​ການ​ສົ່ງ​ເສີມ​ອຸ​ດົມ​ການ​ຂອງ​ໂຄງ​ການ​ຄື : ມິດ​ຕະ​ພາບ , ຄວາມ​ຍຸ​ຕິ​ທຳ , ວິ​ຖີ​ຊີ​ວິດ​ທີ່​ມີ​ສຸ​ຂະ​ພາບດີ​ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ເມືອງແບ່ງ ເມືອງແບ່ງ ( ອັງກິດmuag beng ) ແມ່ນເມືອງຫນຶ່ງທີ່ນອນໃນແຂວງອຸດົມໄຊເຊິ່ງຫ່າງຈາກເທດສະບານແຂວງ58ກິໂລແມັດເມືອງແບ່ງປະກອບດ້ວຍລາວເທິງລາວລຸ່ມລາວສູງເມືອງແບ່ງມີຊາຍແດນຕິກັບ ເມືອງແບ່ງມີປະຊາກອນທັງຫມົດແມ່ນປະມານ *num* .
*num* ຄົນຄາດຄະເນ ( *num* ) ມີບ້ານທັງຫມົດ *num* ນອກນັ້ນ ບ້ານມີບ້ານຂ້ອນ ແລະ ບ້ານນ້ຳຂອງທົດລອງເປັນບ້ານສາມສ້າງ ມີໂຮງຮຽນທັງໝົດ *num* ແຫ່ງ .
ເອກະຊົນ *num* ແຫ່ງ ໃນນັ້ນໂຮງຮຽນປະຖົມ *num* ແຫ່ງ , ມຕ *num* ແລະ ມປາຍ *num* ແຫ່ງ .
+ ເມືອງແບ່ງ ເປັນເມືອງທີ່ຢຸດຕິການປູກຟິນຢ່າງສິ້ນເຊີງໃນວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ *num* .
ທີ່ຢູ່ ບ້ານຫ້ວຍຫົກ ເມືອງແບງ ແຂວງ ອຸດົມໄຊ ອີເມລ soyvanhnasy@gmail .
btty@gmail .
com .
ປາຣີດສ໌ ປາຣີດສ໌ ( , ປາຣີດສ໌ ) ຫຼື ນະຄອນຫຼວງປາລີດສ໌ ແມ່ນນະຄອນຫຼວງຂອງປະເທດຝະລັ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເທິງແມ່ນ້ຳແຊນ ບໍລິເວນຕອນເໜືອຂອງປະເທດຝະລັ່ງ ເທິງໃຈກາງແຄວ້ນອີນ-ເດີ-ຟັງ ( " île-de-france " ຫຼື " région parisienne ( rp ) " ) .
ພາຍໃນກຸງປາລີມີປະຊາກອນປະມານ *num* , *num* , *num* ຄົນ .
ເຂດເມືອງປາລີ ( " unité urbaine " ) ອັນມີພື້ນທີ່ຂະຫຍາຍເກີນຂອບເຂດອຳນາດການປົກຄອງຂອງເມືອງນັ້ນ ແມ່ນມີປະຊາກອນ *num* .
*num* ລ້ານຄົນ ( ຄ .
ສ .
*num* ) .
ໃນຂະນະທີ່ເຂດມະຫານະຄອນປາລີ ( agglomération parisienne ) ມີປະຊາກອນເກືອບ *num* ລ້ານຄົນແລະແມ່ນນຶ່ງໃນພື້ນທີ່ທີ່ມີປະຊາກອນສູງສຸດແຫ່ງນຶ່ງໃນທະວີບເອີລົບ .
ເສດຖະສາດ ຄຳວ່າ ເສດຖະສາດ ( ຄຳເຄົ້າ : ເສຣສຖສາສຕຣ໌ , ຄຳວ່າ economics ໃນພາສາອັງກິດ ມາຈາກ ຄຳວ່າ [ " oikos " ] ໃນ ພາສາເກຣັກ ເຊິ່ງ ແປວ່າ ' ເຮືອນ ' , ແລະ [ " nomos " ] ເຊິ່ງ ແປວ່າ ' ປົກຄອງ ' ແລະ ສາມາດແປລວມໄດ້ວ່າ " "ການປົກຄອງເຮືອນ" " ) ແມ່ນ ສັງຄົມສາດ ຂະແໜງໜຶ່ງ ທີ່ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ການຜະລິດ ( production ) , ການແຈກຢາຍ ( distribution ) , ການຄ້າ ( trade ) ແລະ ການຊົມໃຊ້ ( consumption ) ສິນຄ້າ ( goods ) ແລະ ການບໍລິການ ( services ) .
ເສດຖະສາດ ພັດທະນາມາຈາກ ເສດຖະກິດການເມືອງ ( political economy ) ໃນທ້າຍ ສັດຕະວັດທີ *num* ຍ້ອນຄວາມຕ້ອງການຢາກສ້າງມັນໃຫ້ເປັນ ວິທະຍາສາດສັງຄົມ ທີ່ໃຊ້ວິທີການ ທີ່ມີລັກສະນະ ວິທະຍາສາດທຳມະຊາດຫຼາຍຂຶ້ນ .
ເປົ້າໝາຍໜຶ່ງ ຂອງ ເສດຖະສາດ ແມ່ນການອະທິບາຍ ກົນໄກຂອງ ແລະ ການຕອບໂຕ້ກັນ ລະຫວ່າງ ອົງກອນ ຂອງ ເສດຖະກິດ .
ເສດຖະສາດ ຖືກນຳໃຊ້ ຂະແໜງ ການປົກຄອງ , ການບໍລິຫານທຸລະກິດເປັນຫຼັກ ແຕ່ສາຂາອື່ນໆໃນສັງຄົມສາດ ເຊັ່ນ ການສຶກສາກ່ຽວກັບ ການສຶກສາ , ອາດຊະຍາກຳ , ສາທາລະນະສຸກ , ກົດໝາຍ , ການເມືອງ ແລະອື່ນໆອີກ .
ແມ່ນສາຂາເສດຖະສາດໜຶ່ງ ທີ່ ສຶກສາ ການເຄື່ອນໄຫວທາງເສດຖະກິດ ຂອງ ໂຕແທນທາງເສດຖະກິດ ທີ່ນ້ອຍກວ່າ ເຊັ່ນ ບຸກຄົນ ແລະ ບໍລິສັດ ເຊິ່ງຈະແຕກຕ່າງກັບ ເສດຖະສາດມະຫາພາກ ທີ່ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ພາບລວມທີ່ໃຫຍ່ກວ່າ ຂອງ ເສດຖະກິດ ເຊັ່ນ ໄພຫວ່າງງານ , ໄພເງິນເຟີ້ , ນະໂຍບາຍເງິນ , ນະໂຍບາຍການເງິນແລະອື່ນໆ .
ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ ຈະຄົ້ນຄວ້າ ກ່ຽວກັບ ປະຕິກິລະຍາທາງເສດຖະກິດ ໃນ ແຕ່ລະຕະຫຼາດ ຜະລິດຕະພັນ ຫຼື ການບໍລິການໃດໜຶ່ງ ແລະ ເບິ່ງວ່າ ລະດັບ ຄວາມຕ້ອງການ ( ເສດຖະສາດ ) ແລະ ການສະໜອງ ( ເສດຖະສາດ ) ຈະມີການປ່ຽນແປງ ແນວໃດ ໃນແຕ່ລະ ລະດັບລາຄາ .
ໃນ ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ , ການຜະລິດ ແມ່ນການປ່ຽນແປງ ປັດໃຈເຂົ້າ ໃຫ້ເປັນ ຜົນອອກ ຫຼື ເວົ້າອີກແບບໜຶ່ງ ແມ່ນ ຂະບວນການທາງເສດຖະກິດ ທີ່ ໃຊ້ ຊັບພະຍາກອນ ເພື່ອສ້າງ ຜະລິດຕະພັນ ທີ່ຈະສາມາດ ຊື້ຂາຍ ຫຼື ແລກປ່ຽນໄດ້ .
ອັນນີ້ ຈະລວມ ທັງ ການປຸງແຕ່ງ ຫຼື ການແປຮູບ , ການເກັບຮັກສາ , ການຫຸ້ມຫໍ່ , ແລະ ການຂົນສົ່ງ .
ບາງນັກເສດຖະສາດ ນິຍາມ ຄຳວ່າການຜະລິດ ແບບກວ້າງໆ ວ່າ ແມ່ນທຸກໆກິດຈະກຳທາງເສດຖະກິດ ນອກຈາກ ການຊົມໃຊ້ .
ແມ່ນ ປັດໃຈເຂົ້າ ຫຼື ຊັບພະຍາກອນ ທີ່ຖືກໃຊ້ ໃນຂະບວນການການຜະລິດ ແລະ ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະສາມາດຈັດແບ່ງອອກໄດ້ ເປັນ *num* ຈຳພວກ ເຊັ່ນ : ປະສິດທິພາບທາງເສດຖະກິດ ປະສິດທິພາບ ຂອງ ລະບົບໃດໜຶ່ງ ໃນການສ້າງຜົນອອກສູງສຸດ ໂດຍ ປັດໃຈເຂົ້າ ແລະ ເຕັກໂນໂລຢີໃດໜຶ່ງ .
ການແບ່ງງານ ແມ່ນ ແນວຄວາມຄິດຫຼັກໜຶ້່ງ ໃນ ປະສິດທິພາບທາງເສດຖະກິດ ເພາະຖືກັນວ່າ ບຸກຄົນ , ວິສາຫະກິດ ຫຼື ປະເທດໃດໆໜຶ່ງນັ້ນ ຈະມີ ຄວາມໄດ້ປຽບທຽບຖານ ທີ່ບໍ່ຄືກັນ .
ຢູ່ໃນຕະຫຼາດໃດໜຶ່ງ , ຄວາມຕ້ອງການ ແມ່ນ ປະລິມານ ທີ່ ຜູ້ຊົມໃຊ້ຢາກຊື້ ໃນ ລະດັບລາຄາໃດໜຶ່ງ .
ຜູ້ຊົມໃຊ້ໃດໜຶ່ງ ຈະພະຍາຍາມ ເລືອກຊົມໃຊ້ ກຸ່ມຜະລິດຕະພັນ ເພື່ອເຮັດແນວໃດ ໃຫ້ໄດ້ ເສດຖະສາດສູງສຸດ ພາຍໃຕ້ ຂໍ້ຈຳກັດ ທາງ ລາຍຮັບ , ລາຄາ , ລົດນິຍົມແລະອື່ນໆ .
ການສະໜອງ ແມ່ນ ຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງ ລາຄາ ແລະ ປະລິມານການສະໜອງ ຂອງ ຜູ້ຜະລິດ ເພື່ອເຮັດແນວໃດໃຫ້ໄດ້ຜົນກຳໄລສູງສຸດ .
ໝາຍເຖິງ ຫຼາຍບັນຫາ ທີ່ ສົມມຸດຕິຖານຂອງທິດສະດີເສດຖະສາດ ບໍ່ເປັນຈິງ ເຊັ່ນ ວ່າ ( *num* ) ລາຄາແມ່ນຕະຫຼາດເປັນຜູ້ກຳໜົດ ເພາະໃນສະພາບທີ່ມີການຜູກຂາດ ຫຼື ເຄິ່ງຜູກນັ້ນ ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນຜູ້ຜະລິດຈະເປັນຜູ້ ກຳໜົດລາຄາ , ( *num* ) ຜູ້ຊົມໃຊ້ມີຄວາມສະເໝີພາບ ເພາະໃນໂຕຈິງ ຜູ້ຊົມໃຊ້ມີກຳລັງຕໍ່ລອງທີ່ບໍ່ເທົ່າທຽມກັນ , ( *num* ) ຕະຫຼາດສົມບູນ ( *num* ) ສາທາລະນູປະໂພກ ( *num* ) ຜົນກະທົບທາງນອກ ( *num* ) ອັດຕາສ່ວນກົງຂອງຜົນໄດ້ຮັບ ແລະ ຂະໜາດ ( *num* ) ຄວາມສົມບູນຂອງຂໍ້ມູນ ສົມມຸດຕິຖານໜຶ່ງ ຂອງ ຕະຫຼາດແຂ່ງຂັນສົມບູນ ແມ່ນສິ່ງທີ່ວ່າ ຢູ່ຕະຫຼາດມີຜູ້ຜະລິດເປັນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ ແລະ ບໍ່ມີຜູ້ໃດສາມາດປ່ຽນແປງລາຄາ ແບບອິດສະຫຼະຈາກ ກຳລັງຂອງຕະຫຼາດໄດ້ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ຜູ້ຊົມໃຊ້ ຫຼື ໂຕແທນທາງເສດຖະກິດຢູ່ຕະຫຼາດ ຈະບໍ່ຕິດຕໍ່ົພົວພັນກັນໂດຍກົງຢູ່ຕະຫຼາດ ແຕ່ຈະ ຜະລິດສິນຄ້າທີ່ຈະຖືກແລກປ່ຽນຊື້ຂາຍກັນຢູ່ຕະຫຼາດ ຢູ່ ວິສາຫະກິດ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ຜູ້ຄົນຮ່ວມກັນທຳການຜະລິດຢູ່ ວິສາຫະກິດ ຍ້ອນວ່າ ຕົ້ນທຶນຈະຕໍ່າລົງ .
ການເງິນລັດຖະບານ ແມ່ນ ຂະແໜງໜຶ່ງໃນເສດຖະສາດ ທີ່ສຶກສາກ່ຽວກັບ ງົບປະມານ , ລາຍຮັບ ແລະ ລາຍຈ່າຍ ຂອງ ອົງກອນລັດ .
ສ່ວນຫຼາຍມັນໃຫ້ຄວາມສົນໃຈ ບັນຫາ ການແບກຫາບ ແລະ ໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດ ຈາກ ການເກັບສ່ວຍສາອາກອນ , ຕົ້ນທຶນແລະຜົນປະໂຫຍດຂອງໂຄງການລັດຖະບານ ແລະອື່ນໆ .
ເສດຖະສາດມະຫາພາກ ສຶກສາ ເສດຖະກິດ ໂດຍລວມ ແບບ ແຕ່ເທິງລົງລຸ່ມ ໂດຍໃຊ້ ຮູບແບບງ່າຍດາຍ ຂອງ ທິດສະດີ ດຸນຍະພາບທົ່ວໄປ .
ມັນສຶກສາກ່ຽວກັບ ອັດຕາຫວ່າງງານ , ອັດຕາເງິນເຟີ້ ແລະອື່ນໆ .
ນອກຈາກນີ້​ ມັນຍັງສຶກສາກ່ຽວກັບ ຜົນຂອງ ນະໂຍບາຍເງິນຕາ , ນະໂຍບາຍການເງິນແລະອື່ນໆອີກ .
ເສດຖະສາດການຂະຫຍາຍໂຕ ສຶກສາ ປັດໃຈ ທີ່ອະທິບາຍ ການຂະຫຍາຍໂຕທາງເສດຖະກິດ ຫຼື ການເພີ່ມຂຶ້ນ ຂອງ ຜົນອອກຕໍ່ຫົວຄົນ ຂອງ ປະເທດໃດໜຶ່ງ ໃນ ໄລຍະເວລາໃດໜຶ່ງ .
ເກີດຈາກພັດທະນາຊ້າຂອງລະບົບເສດຖະກິດຫລືເສດຖະກິດຂະຫຍາຍຕົວຊ້ານັ້ນເອງ .
ເງິນ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ໃຊ້ເພື່ອຊຳລະ ຕໍ່ກັບ ສິນຄ້າ ໃນເກືອບທຸກໆ ເສດຖະກິດ .
- ເຫດທີ່ພາໃຫ້ເງິນເຟີ້ ມີຫຼາຍປັດໄຈ ຄື ກ .
ສິນຄ້າຂາດແຄນ .
ຂ .
ຄົນບໍ່ນຳເງິນເຂົ້າກັບມາທະນາຄາຄືນ ເມື່ອທະນາຄານປ່ອຍເງິນອອກແລ້ວ .
ຄ .
ການຄວບຄຸມລະດັບເງິນຂອງລັດບໍໄດ້ປະສິດທິພາບ .
ງ .
ລະດັບການເກັບພາສີ ກໍເປັນຕົວເລັ່ງເຮັດໃຫ້ເງິນເຟີ້ .
ຈ .
ຍ .
ລັດທະບານປະກາດລົດອັດຕາເງິນລົງ .
ຈ .
ສ .
ຊ .
ການນຳເງິນອອກນອກປະເທດ ໂດຍບໍ່ຜ່ານລະບົບ ກໍເປັນເຫດໃຫ້ເງິນເຟີ້ໄດ້ , ( ເຊັ່ນການນຳເງິນສົດອອກໄປຊື້ຂອງນອກປະເທດ ) - ອະທິບາຍແຕ່ ຂໍ້ ຂ .
ຄື ຄົນບໍ່ນຳເງິນເຂົ້າກັບມາທະນາຄາຄືນ ເມື່ອທະນາຄານປ່ອຍເງິນອອກແລ້ວ .
ລະດັບການເກັບພາສີ ກໍເປັນຕົວເລັ່ງເຮັດໃຫ້ເງິນເຟີ້ .
ເສດຖະຄະນິດສາດ ທີ່ລວມເຖິງ ຈຸນລະຄະນິດ , ພຶດຊະຄະນິດເສັ້ນຊື່ , ສະຖິຕິສາດ , ທິດສະດີເກມ , ແລະ ວິທະຍາສາດຄອມພິວເຕີ .
ນັກເສດຖະສາດອາຊີບ ສ່ວນຫຼາຍ ຈະມີຄວາມຊຳນານ ໃນ ການໃຊ້ບັນດາເຄື່ອງມື້ເຫຼົ່ານີ້ ແຕ່ກໍ່ມີ ສາຂາເສດຖະສາດ ເຊັ່ນ ປະຫວັດສາດເສດຖະກິດ ທີ່ຈະບໍ່ໃຊ້ຄະນິດສາດຫຼາຍປານໃດ .
ໝາກເຜັດ ໝາກເຜັດ ແມ່ນໝາກໃນຕະກູນ solanaceae ມີຊື່ທາງວິທະຍາສາດວ່າ " capsicum frutesc"ens l .
ຊື່ພາສາອັງກິດ chilli peppers , chili , chile ຫຼື chilli ມາແຕ່ຄຳພາສາສະແປນວ່າ chile .
ໝາກຟະລຳບວດ ໝາກຟະລຳບວດ ( ) ຫຼື ໝາກແລສະເບີລີ້ ( ) ຫຼື ເບຕົ້ນໄມ້ ( ) ແມ່ນຊື່ເອີ້ນໝາກໄມ້ຫຼາຍຊະນິດໃນສະກຸນ " rubus " ( ສະກຸນດຽວກັບໝາກເບດຳ ) ສ່ວນໃຫຍ່ຢູ່ໃນສະກຸນຍ່ອຍ " idaeobatus " .
ການເກັບກ່ຽວນິຍົມເກັບກ່ຽວໃນຊ່ວງທີ່ໝາກສຸກງອມ ໂດຍໃຫ້ເບິ່ງຈາກລູກຈະມີສີເຂັ້ມສົດ ( ສີແດງ , ມ່ວງ , ດຳ ) ໃນຊ່ວງນີ້ລູກຈະມີຄວາມຫວານມາກຈຶ່ງເໝາະສຳລັບນຳໄປຮັບປະທານຫຼືນຳໄປເຮັດໝາກໄມ້ກວນແລະເໝາະທີ່ຈະນຳໄປເຮັດຂອງກິນຢ່າງອື່ນທັງຂອງຄາວແລະຂອງຫວານ .
ສ .
ສ .
ວິທະຍາສາດ ວິທະຍາສາດ ( ຄຳເຄົ້າ : ວິທຍາສາສຕຣ໌ ) ໝາຍເຖິງ ຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບສິ່ງຕ່າງ ໆ ໃນທຳມະຊາດທັງທີ່ມີຊີວິດແລະບໍ່ມີຊີວິດ ລວມທັງກະບວນການປະມວນຄວາມຮູ້ຢ່າງປະຈັກ ທີ່ເອີ້ນວ່າກະບວນການທາງວິທະຍາສາດ ແລະກຸ່ມຂອງອົງຄວາມຮູ້ທີ່ໄດ້ຈາກກະບວນການດັ່ງກ່າວ .
ຄຳວ່າ science ໃນພາສາອັງກິດ ເຊິ່ງແປວ່າ ວິທະຍາສາດນັ້ນ ມາຈາກພາສາລາແຕັງ ຄຳວ່າ scientia ເຊິ່ງໝາຍຄວາມວ່າ ຄວາມຮູ້ .
ສະໜາມບິນສາກົນເຫຼ້າສຸດ ສະໜາມບິນສາກົນເຫຼ້າສຸດ ( ພາສາຫວຽດນາມ sân bay quốc tế đà nẵng ) ແມ່ນ ສະໜາມບິນສາກົນ ຢູ່ ນະຄອນໂຮ່ຈິມິນ , ແລະ ທັງແມ່ນ ສະໜາມບິນໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ຢູ່ ຫວຽດນາມ .
ມັນຖືກສ້າງຂຶ້ນທຳອິດ ໃນ ຕົ້ນຊຸມປີ *num* ໂດຍຝະລັ່ງ ແລະ ຂະຫຍາຍໃຫ້ໃຫຍ່ ຂຶ້ນ ໂດຍ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ໃນ ປີ *num* ( ໃນລະຫວ່າງສົງຄາມຫວຽດນາມ ) .
ອາຄານສາຍສາກົນໃໝ່ ສ້າງໂດຍການຊ່ອຍເຫຼືອ ຈາກລັດຖະບານຍີ່ປຸ່ນ ໄດ້ຖືກເປີດໃຊ້ຢ່າງເປັນທາງການ ໃນ ວັນທີ *num* ກັນຍາ *num* ( ວັນຊາດຫວຽດນາມ ) .
ສະໜາມບິນດັ່ງກ່າວ ບໍລິການຜູ້ໂດຍສານ *num* ລ້ານເທື່ອຄົນ ໃນ ປີ *num* ກວມ *num* % ຂອງ ຈຳນວນຜູ້ໂດຍສານທາງອາກາດທັງໝົດ ຢູ ຫວຽດນາມໃນປີນັ້ນ .
ໃນປີ *num* , ມັນໄດ້ຮັບຜິດຊອບ *num* ລ້ານຜູ້ໂດຍສານ .
ລາວການບິນແມ່ນຈະມີຖ້ຽວບິນຈາກວຽງຈັນ , ປາກເຊ , ສະຫວັນນະເຂດ .
ມະຫາປິລະມິດ ແຫ່ງ ກິຊາ ມະຫາປີລາມິດ ແຫ່ງ ກິຊາແມ່ນ ປີລາມິດ ທີ່ ເຈົ້າກຸຟຸ ເປັນຜູ້ນຳພາສ້າງ ແລະ ຖືກັນວ່າ ແມ່ນ ປິລາມິດ ທີ່ ຫຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດ .
ຕັ້ງ ຢູ່ ເມືອງ ກິຊາ ຂອງ ປະເທດເອຢິບ ແລະ ແມ່ນ ພຽງ *num* ສິ່ງມະຫັດສະຈັນ ອັນດຽວ ທີ່ ຍັງຄົງເຫຼືອຢູ່ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ປີລະມິດ ຈະຖືກສ້າງຂຶ້ນ ໂດຍ ເຈົ້າຊີວິດ ປະເທດເອຢິບບູຮານ .
ໃນນີ້ ສະໄໝ ແຕ່ ລາດຊະວົງ ທີ່ *num* ຫາ *num* ຂອງ ລາດຊະອານາຈັກເອຢິບບູຮານ ຖືວ່າ ເປັນ ໄລຍະທີ່ ການປຸກສ້າງປິລະມິດ ພັດທະນາສູງສຸດ ບໍ່ວ່າທັງ ໃນດ້ານ ຂະໜາດ ແລະ ເຕັກນິກ ທີ່ ນຳໃຊ້ .
ສູງ *num* .
6m ( ປະຈຸບັ *num* .
8m ) , ຄວາມກ້ວາງຂອງພື້ນ：230 .
4m、ຄວາມຊັນ : *num* ອົງສາ *num* ລິບດາ , ບໍລິມາດ : ປະມານ *num* .
*num* ລ້ານ m ແລະ ຄິດໄລ່ ວ່າ ສ້າງໂດຍ ກອງ ກ້ອນຫີນ ທີ່ ມີນໍ້າໜັກສະເຫຼ່ຍ ປະມານ *num* .
*num* ໂຕນ ທັງໝົດ ປະມານ *num* .
*num* ຫາ *num* .
*num* ລ້ານ ກ້ອນ .
ການສະໜອງ ແລະ ຄວາມຕ້ອງການ ແບບຈຳລອງ ການສະໜອງ ແລະ ຄວາມຕ້ອງການອະທິບາຍປະຕິກິລິຍາລະຫວ່າງ ຜູ້ຜະລິດ ແລະ ຜູ້ຊົມໃຊ້ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ ລາຄາ ແລະ ຍອດຂາຍ ຂອງ ສິນຄ້າໃດໜຶ່ງ ໃນ ຕະຫຼາດ .
ມັນແມ່ນ ແບບຈຳລອງພື້ນຖານ ໃນ ເສດຖະສາດມະຫາພາກ , ແລະ ຖືກນຳໃຊ້ເພື່ອອະທິບາຍ ຫຼາຍໆສົມມຸດຕິຖານ ໃນ ເສດຖະສາດມະຫາພາກ .
ຈັງຫວັດພະເຍົາ ຈັງຫວັດພະເຍົາ ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກເໜືອຂອງປະເທດໄທ .
ຈັງຫວັດສຸລິນ ຈັງຫວັດສຸລິນ ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ .
ພູນຊັບ ພົນໂຍທາ ພູນຊັບ ພົນໂຍທາ ຊື່ຫຼິ້ນ ມິມີ່ ເປັນນາງແບບ ແລະ ນາງງາມຊາວລາວ ເຊິ່ງໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລລາວ *num* ແລະ ສາມາດເຂົ້າຮອບ *num* ຄົນສຸດທ້າຍໃນການປະກວດ ມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ຖືເປັນຕົວແທນປະເທດລາວຄົນທຳອິດທີ່ເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ແລະ ໄດ້ເຂົ້າຮອບ *num* ຄົນສຸດທ້າຍ .
ຕົ້ນທຶນໂອກາດ ໃນ ເສດຖະສາດ , ຕົ້ນທຶນໂອກາດ ( opportunity cost ) ແມ່ນ ຕົ້ນທຶນ ຂອງ ໂອກາດທີ່ເສຍໄປໃດໜຶ່ງ ( ແລະ ຜົນປະໂຫຍດທີ່ອາດຊິໄດ້ມາ ຈາກ ໂອກາດທີ່ເສຍໄປນັ້ນ ) , ຫຼື " ໂອກາດເສຍໄປທີ່ມີຄຸນຄ່າສູງສຸດ " .
ຕົວຢ່າງ : ຖ້າ ແຂວງ ໃດໜຶ່ງຕັດສິນໃຈສ້າງ ໂຮງໝໍ ຫຼັງໜຶ່ງ ຢູ່ ດິນຫວ່າງຂອງຕົນເອງນັ້ນ , ຕົ້ນທຶນໂອກາດ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ຊິສາມາດເຮັດໄດ້ ຈາກ ດິນຫວ່າງຕອນນັ້ນ ແລະ ທຶນກໍ່ສ້າງໂຮງໝໍນັ້ນ .
ເມືອງປາກເຊ ເມືອງປາກເຊ ( pakse district ) ( ປັດຈຸບັນປ່ຽນຊື່ໃຫມ່ເປັນນະຄອນປາກເຊ ) , ເປັນເມືອງເອກຂອງ ແຂວງຈໍາປາສັກ ( champasak province ) ຕັ້ງກວມເອົາປາກເຊໂດນທີ່ປ່ອງໃສ່ແມ່ນໍ້າຂອງ , ມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດປະມານ *num* ກມ2 , ມີຄວາມຍາວແຕ່ທິດເໜືອຫາໃຕ້ປະມານ *num* ກມ ແລະ ທິດຕາເວັນອອກຫາຕາເວັນຕົກປະມານ *num* ກມ , ແລະ ມີປະຊາກອນທັງໝົດ *num* , *num* ຄົນ ( ໃນປີ *num* ) .
ທິດເໜືອຕິດກັບເມືອງຊະນະສົມບູນ , ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບເມືອງບາຈຽງຈະເລີນສຸກ , ທິດໃຕ້ຕິດກັບເມືອງປະທຸມພອນ ແລະ ຕາເວັນຕົກຕິດກັບແມ່ນໍ້າຂອງເຊິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບເມືອງໂພນທອງ .
ເມືອງປາເຊ ໄດ້ຖືກສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ ຄສ *num* ໂດຍຈັກກະພັດຝຣັ່ງ ແລະ ໄດ້ຖືກແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນເມືອງເອກຂອງແຂວງຈໍາປາສັກໃນປີຕໍ່ມາ ໂດຍປ່ຽນແທນເມືອງໂພນທອງ ແລະ ເມືອງຈໍາປາສັກ .
ເມືອງປາເຊ ປະກອບມີ *num* ບ້ານ , ເຊິ່ງໄດ້ແບ່ງອອກຄື : *num* ບ້ານດອນເຂາະ 2ບ້ານ ແກ້ງຊັນ *num* ບ້ານດົງເກາະໂລງ *num* ໂພນສີໃຄ *num* ບ້ານ ຫ້ວຍເລົາ *num* ບ້ານ ແກ້ງເກີງ *num* ຄັນເກີງ *num* ບ້ານໂພນງາມ *num* ບ້ານ ກົກເດື່ອ 10ບ້ານທ່າໄຮ 11ບ້ານສະພານໄຊ *num* ບ້ານ ທ່າຫີນ *num* ບ້ານ ຫ້ວຍປູນ *num* ບ້ານ ຫຼັກເມືອງ *num* ບ້ານ ປາກເຊ *num* ບ້ານ ທົ່ງ *num* ບ້ານ ພະບາດ *num* ບ້ານ ທ່າຫຼວງ *num* ບ້ານໂພນໄຊ *num* ບ້ານຮ່ອງຂະຍອມ *num* ບ້ານ ສາງນ້ຳມັນ *num* ບ້ານໂພນສະອາດ *num* ບ້ານແກ *num* ບ້ານ ໂພຕາກ *num* ບ້ານແຮ່ *num* ບ້ານຊົ້ງ *num* ບ້ານ ນາຈຽງ *num* ແກ້ວສຳພັນ *num* ບ້ານໂນດູ່ *num* ບ້ານ ໂພນສະຫວັນ *num* ບ້ານສະໜາມໄຊ *num* ບ້ານ ສວນສະຫວັນ *num* ບ້ານ ໂຊກອຳນວຍ *num* ບ້ານ ນາແຫກ *num* ບ້ານ ໂນນສະຫວ່າງ *num* ບ້ານຄອນໄຫຼ *num* ບ້ານກາງ *num* ບ້ານຫ້ວຍຍາງຄຳ *num* ບ້ານພັດທະນາ *num* ບ້ານຈັດສັນ 41ບ້ານ ພູມ່ວງ *num* ບ້ານ ໂພນກຸງ .
ສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວທີ່ໜ້າສົນໃຈ ແລະ ໂດ່ງດັງຂອງເມືອງແມ່ນ ອາດີພະລາຊາວັງຂອງ ສະເດັດບຸນອູ້ມ ນະຈໍາປາສັກ ( ໂຮງແຮມຈໍາປາສັກພາເລດສ໌ ) , ວັດພະບາດ , ວັດຫຼວງ , ບ້ານແກ້ວສໍາພັນ ແລະ ແຄມຂອງ .
ພະລາດສະວັງສະເດັດບຸນອູ້ມ ເລີ່ມກໍ່ສ້າງໃນປີ ຄສ *num* ແລະ ສໍາເລັດໃນປີ *num* ແລະ ເປັນພະລາຊາວັງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດຂອງ ປະເທດລາວທີ່ເຄີຍມີມາຈົນຮອດປະຈຸບັນ .
ວັດພະບາດເປັນວັດເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດຂອງ ເມືອງປາກເຊ ເຊິ່ງມີອາຍຸໄດ້ *num* ປີແລ້ວ ແລະ ມີຮ່ອງຮອຍພະພາດຂອງພະພຸດທະເຈົ້າ .
ບ້ານແກ້ວສໍາພັນເປັນບ້ານທີ່ຕັ້ງຂອງ ຕະຫຼາດທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດຂອງເມືອງປາເຊທີ່ຍັງຫຼົງເຫືອຢູ່ນັ້ນຄື ຕະຫຼາດແລງຫຼັກ *num* ( ຕະຫຼາດສະບາຍດີ ໃນປະຈຸບັນ ) ແລະ ເຄີຍເປັນທີ່ຕັ້ງຄ້າຍທະຫານຂອງຈັກກະພັດຝຣັງໃນສະໃໝລາວເປັນເມືອງຂຶ້ນ ພ້ອມທັງມີທິວທັດທົ່ງນາທີ່ສວຍງາມ .
ແຄມຂອງເມືອງປາກເຊເປັນສະຖານທີ່ຍອດນິຍົມທີ່ສຸດຂອງຄົນເມືອງປາກເຊ ແລະ ທຸກໆແລງຂອງທຸກໆມື້ ຄົນປາກເຊຈະພາກັນຫຼັ່ງໄຫຼໄປຫຼິນນັ່ງຕາກລົມ , ຍ່າງໂອລົມ , ເປັນຈຸດນັດພົບອັນສໍາຄັນ , ຊົມທິວທັດຂອງຟາກຂອງເມືອງໂພນທອງ ແລະ ພູສະເຫຼົ້າ , ແລະ ຊົມຕາເວັນຕົກລັບຂອບຟ້າປົນກັບສາຍນໍ້າຂອງອັນສວຍງາມ .
.
.
ປະເທດເອກົວດໍ ເອກົວດໍ ( ) ຫຼືຊື່ຢ່າງເປັນທາງການ ສາທາລະນະລັດເອກົວດໍ ( , ) ແມ່ນປະເທດໃນພາກຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ .
ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບໂກລົມບີທາງທິດເໜືອ ຕິດຕໍ່ກັບເປຣູທາງທິດຕາເວັນອອກແລະທາງທິດໃຕ້ ແລະຈົດມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກທາງທິດຕາເວັນຕົກ ປະເທດເອກົວເຕີມີອຳນາດອະທິປະໄຕເໜືອໝູ່ເກາະກາລາປາກົດ ( ໝູ່ເກາະໂກລົງ ) ໃນປາຊີຟິກ ຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກແຜ່ນດິນໃຫຍ່ໄປທາງທິດຕາເວັນຕົກ *num* ກິໂລແມັດ ( ປະມານ *num* ໄມ ) .
ພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາປະຊາທິປົກຯ ພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ມີພະນາມເດີມວ່າ ສົມເດັດພະເຈົ້າລູກຍາເທີ ເຈົ້າຟ້າປະຊາທິປົກສັກດິເດດ ( ໄທ : พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาประชาธิปกฯ พระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ) ( ສົມເດັຈເຈົ້າຟ້າປຣະຊາທິປົກສັກດິເດຊນ໌ ) ແມ່ນພະມະຫາກະສັດໃນລາຊະວົງຈັກກີ ລຳດັບທີ່ *num* ແຫ່ງລາຊະອານາຈັກສະຫຍາມ ສະເດັດພະລາຊະສົມພົບເມື່ອວັນພຸດ ແຮມ *num* ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ປີມະເສັງ ເວລາ *num* .
*num* ຫຼືກົງກັບວັນທີ່ *num* ພຶດສະຈິກາ ຄ .
ສ .
*num* ພະອົງເປັນພະລາຊະໂອລົດອົງທີ່ *num* ໃນພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ເປັນປີທີ່ *num* ໃນສົມເດັດພະສີພັດຊະຣິນທາບໍຣົມລາຊີນີນາດ ພະບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີພັນປີຫຼວງ ( ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າເສົາວະພາຜ່ອງສີ ພະບໍຣົມລາຊິນີນາດ ) ພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຂຶ້ນຄອງລາດເປັນພະມະຫາກະສັດ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະຈິກາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະຊົງສະຫຼະລາຊະບັນລັງເມື່ອວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ( ນັບສັກກະຫຼາດແບບເກົ່າ ) ຮວມສິຣິລາຊະສົມບັດ *num* ປີ ສະເດັດສະຫວັນຄົດ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ຮວມພະຊົນມະພັນສາ *num* ພັນສາ ພະອົງປະຕິບັດພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດຫຼາຍດ້ານ ເຊັ່ນ ດ້ານການປົກຄອງ ໂປດໃຫ້ຕັ້ງສະພາກຳມະການອົງຄະມົນຕີ ຊົງກາກົດໝາຍເພື່ອຄວບຄຸມການຄ້າທີ່ເປັນສາທາລະນູປະໂພກແລະການເງິນລະບົບເທດສະບານ ດ້ານການສາດສະໜາ ການສຶກສາ ປະເພນີແລະວັດທະນະທຳນັ້ນ ພະອົງໂປດໃຫ້ສ້າງຫໍພະສະໝຸດ ຊົງປະຕິຮູບການສຶກສາລະດັບມະຫາວິທະຢາໄລ ນອກຈາກນີ້ມີການປັບປຸງການສຶກສາຈົນຍົກລະດັບມາດຕະຖານເຖິງປະລິນຢາຕີ ຊົງຕັ້ງລາຊະບັນດິດຍະສະພາໂປດໃຫ້ຈັດພິມພະໄຕປິດົກສະບັບອັກສອນໄທສົມບູນຊື່ວ່າ " ພະໄຕປິດົກສະຫຍາມຣັດ" ສຳລັບຊີວິດສ່ວນພະອົງນັ້ນ ພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງອະພິເສກສົມລົດກັບສົມເດັດພະນາງເຈົ້າຣຳໄພພັນນີ ພະບໍຣົມລາຊິນີ ( ໝ່ອມເຈົ້າຍິງຣຳໄພພັນນີ ສະຫວັດດິວັດ ຫຼື ທ່ານຍິງນາ ) ບໍ່ມີພະລາຊະໂອລົດແລະພະລາຊະທິດາ ແຕ່ມີພະລາຊະໂອລົດບຸນທຳຄື ພະວໍລະວົງເທີ ພະອົງເຈົ້າຈິຣະສັກສຸປະພາດ ແລະພະອົງໄດ້ຮັບການຍົກຍ່ອງຈາກອົງການຍູເນສໂກ ( unesco ) ໃຫ້ເປັນບຸກຄົນສຳຄັນຂອງໂລກ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະຈິກາ ຄ .
ສ .
*num* ເນື່ອງໃນວະໂຣກາດສະຫຼອງວັນພະລາຊະສົມພົບຄົບ *num* ປີ ພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວແມ່ນພະລາຊະໂອລົດພະອົງໜ້ອຍໃນພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເຈົ້າຢູ່ຫົວທີ່ປະສູດແຕ່ສົມເດັດພະສີພັດຊະຣິນທາບໍຣົມລາຊິນີນາດ ພະບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີພັນປີຫຼວງ ຊົງພະລາຊະສົມພົບເມື່ອວັນພຸດ ແຮມ *num* ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ປີມະເສັງ ກົງກັບວັນທີ່ *num* ພຶດສະຈິກາ ຄ .
ສ .
*num* ນະ ພະທີ່ນັ່ງສຸດທາສີພິຣົມ ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າຢູ່ຫົວພະລາຊະທານພະນາມວ່າ " ສົມເດັດພະເຈົ້າລູກຢາເທີ ເຈົ້າຟ້າປະຊາທິປົກສັກດິເດດ ຊະເນດມະຫາລາຊາທິລາດ ຈຸລາລົງກອນນາດວະໂຣລົດ ອຸດົມຍົດອຸກິດຖະສັກ ມະຫາມຸງກຸດລາຊະພົງບໍລິບັນບໍລິພັດ ບໍຣົມຂັດຕິຍະມະຫາລະຊະດາພິສິນຈະນະພັນໂສໄທ ມົງຄົນສະໄໝສະມາກອນ ສະຖາວໍລະວະຣັດສະຣິຍະຄຸນ ອະດຸນຍະລາຊະກຸມານ " ພະນາມທົ່ວໄປຮຽກວ່າ " ທຸນກະໝ່ອມອຽດໜ້ອຍ" ພະອົງມີສົມເດັດພະເຊດຖາແລະສົມເດັດພະເຊດຖະພະຄິນີຮວມ *num* ພະອົງ ໄດ້ແກ່ ເມື່ອພະອົງຈະເລີນວັຍຄົບກຳໜົດທີ່ຈະຕັ້ງການພິທີໂສກັນ ( ໂກນຈຸກ ) ແລະພະລາຊະທານພະສຸພັນນະບັດຕາມຂັດຕິຍະລາຊະປະເພນີແລ້ວ ພ້ອມກັນນີ້ພະອົງເຈົ້າອຸຣຸພົງລາຊະສົມໂພດ ກໍມີພະຊົນຄົບກຳໜົດພິທີໂສກັນເຊັ່ນກັນ ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຈຶງຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າ ໃຫ້ຈັດການໂສກັນແລະສະເຫຼີມພະນາມຂອງທັງສອງພະອົງຂຶ້ນພ້ອມກັນບໍລິເວນພະທີ່ນັ່ງດຸສິດມະຫາປາສາດ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ໃນຂະນະນັ້ນມີພະຊົນມາຍຸພຽງ *num* ພັນສາ ຊົງເລິ່ມຮັບການສຶກສາໃນວິຊາສາມັນໃນວິທະຍາໄລອີຕັນເຊິ່ງເປັນໂຮງຮຽນມັດທະຍົມຊັ້ນນຶ່ງຂອງປະເທດ ເມື່ອສຳເລັດການສຶກສາຈາກວິທະຍາໄລອີຕັນແລ້ວ ຊົງສອບເຂົ້າສຶກສາວິຊາທະຫານທີ່ໂຮງຮຽນນາຍຮ້ອຍທະຫານ ( royal military academy council ) ນະ ເມືອງ ວູລິຊ ຊົງເລືອກສຶກສາວິຊາທະຫານຜະແໜກປືນໃຫຍ່ມ້າ ແຕ່ໃນຂະນະນັ້ນພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າຢູ່ຫົວສະເດັດສະຫວັນຄົດໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ພາຍຫຼັງຊົງເຂົ້າປະຈຳການ ນະ ກົມທະຫານປືນໃຫຍ່ມ້າອັງກິດຢູ່ທີ່ເມືອງອັນເດີຊອດ ( aldershot ) ຕັ້ງແຕ່ເດືອນກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ຮອດເດືອນກັນຍາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
ศ .
ศ .
ศ .
*num* ครั้นพระองค์ทรงหายจากอาการประชวรแล้ว ทรงเข้าศึกษาวิชาการในโรงเรียนนายทหารฝ่ายเสนาธิการฝรั่งเศส ณ กรุงปารีส จนสำเร็จการศึกษาเสด็จกลับประเทศไทย ในปี พ .
ศ .
ศ .
*num* ก่อนพระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัวจะเสด็จสวรรคตเพียงไม่กี่วัน ก่อนที่พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัวจะสวรรคตได้มีพระราชหัตถเลขานิติกรรมเกี่ยวกับการสืบราชสมบัติไว้ ความตอนหนึ่งว่า ขณะที่พระนางเจ้าสุวัทนา พระวรราชเทวี มีพระประสูติกาลพระราชธิดาพระองค์เดียว ( สมเด็จพระเจ้าภคินีเธอ เจ้าฟ้าเพชรรัตนราชสุดา สิริโสภาพัณณวดี ในปัจจุบัน ) พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัวประชวรและเสด็จสวรรคตในวันที่ *num* พฤศจิกายน พ .
ศ .
*num* สมเด็จพระเจ้าน้องยาเธอ เจ้าฟ้าฯ กรมหลวงสุโขทัยธรรมราชา ได้เสด็จ ณ พระที่นั่งอมรินทรวินิจฉัยมไหยสูรยพิมาน ทรงแจ้งข่าวสวรรคตต่อที่ประชุมพระบรมวงศานุวงศ์เสนาบดีและองคมนตรีผู้ใหญ่แล้ว เจ้าพระยาธรรมาธิกรณาธิบดี ( หม่อมราชวงศ์ปุ้ม มาลากุล ) เสนาบดีกระทรวงวังในขณะนั้น ได้อัญเชิญพระราชหัตถเลขาพระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัวอ่านในที่ประชุม เสร็จแล้วผู้เข้าประชุมได้พร้อมกันถวายอาเศียรวาทแต่สมเด็จพระเจ้าน้องยาเธอ เจ้าฟ้าฯ กรมหลวงสุโขทัยธรรมราชา ซึ่งรับเป็น"สมเด็จพระเจ้าอยู่หัว " สำเร็จราชการแผ่นดินสืบราชสันตติวงศ์ต่อไป ทั้งที่ไม่ได้ทรงเต็มพระทัยที่จะทรงรับราชสมบัติ ด้วยทรงเห็นว่าพระองค์ไม่แก่ราชการเพียงพอและเจ้านายที่มีอาวุโสพอจะรับราชสมบัติก็ยังน่าจะมี เมื่อวันที่ *num* กุมภาพันธ์ พ .
ศ .
สตีเวนส์และพระยาศรีวิสารวาจา พ .
ศ .
*num* ที่เรียก " an outline of changes in the form of government " มีใจความว่า ให้พระมหากษัตริย์ยังคงเป็นหัวหน้าฝ่ายบริหารและรัฏฐาธิปัตย์ นายกรัฐมนตรีมาจากการแต่งตั้งของและต้องรับผิดชอบต่อพระมหากษัตริย์ มีสภานิติบัญญัติซึ่งสมาชิกมาจากการแต่งตั้งของพระมหากษัตริย์และการเลือกตั้งอย่างละเท่า ๆ กัน กรณีที่เกิดข้อพิพาทระหว่างสภากับนายกรัฐมนตรีให้พระมหากษัตริย์เป็นผู้ตัดสิน พระมหากษัตริย์มีอำนาจยับยั้ง และสามารถออกกฎหมายฉุกเฉินได้โดยไม่ต้องผ่านสภา ภายหลังงานเฉลิมฉลองกรุงรัตนโกสินทร์ครบรอบ *num* ปี พระองค์เสด็จแปรพระราชฐานไปยังวังไกลกังวล หัวหิน จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ในระหว่างนั้นเองคณะราษฎรได้ทำการปฏิวัติยึดอำนาจการปกครองในวันที่ *num* มิถุนายน พ .
ศ .
ศ .
*num* และพระราชทานรัฐธรรมนูญฉบับถาวรเมื่อวันที่ *num* ธันวาคม พ .
ศ .
*num* หลังจากเหตุการณ์การปฏิวัติสยาม พ .
ศ .
ศ .
ศ .
*num* ขึ้นทรงราชย์สืบพระราชสันตติวงศ์ต่อไป ตั้งแต่วันที่ *num* มีนาคม พ .
ศ .
ศ .
*num* พระองค์ทรงพระประชวรมากด้วยโรคตัวบิดเข้าไปอยู่ในพระยกนะ ( ตับ ) แต่แพทย์ได้รักษาจนเป็นปกติ พระอาการประชวรของพระองค์กำเริบหนักขึ้นโดยลำดับตั้งแต่ธันวาคม พ .
ศ .
*num* แต่ก็เริ่มทุเลาขึ้นเรื่อยมา กระทั่งวันที่ *num* พฤษภาคม พ .
ศ .
ศ .
ดี .
เครก ( r .
d .
ศ .
ศ .
ศ .
*num* เป็นวาระที่กรุงเทพมหานครมีอายุครบ *num* ปี ทรงจัดงานเฉลิมฉลองโดยทำนุบำรุงบูรณปฏิสังขรณ์สิ่งสำคัญอันเป็นหลักของกรุงเทพมหานครหลายประการ คือ บูรณะวัดพระศรีรัตนศาสดาราม พระบรมมหาราชวัง , สร้างปฐมบรมราชานุสรณ์และสะพานพระพุทธยอดฟ้าเชื่อมฝั่งกรุงเทพมหานครและฝั่งธนบุรีเพื่อเป็นการขยายเขตเมืองให้กว้างขวาง เป็นต้น สำหรับในเขตหัวเมือง ทรงได้จัดตั้งสภาจัดบำรุงสถานที่ชายทะเลทิศตะวันตกขึ้น เพื่อทำนุบำรุงหัวหินและใกล้เคียงให้เป็นสถานที่ตากอากาศชายทะเล พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว มีพระราชปรารภจะพระราชทานรัฐธรรมนูญ แต่ถูกทักท้วงจากพระบรมวงศ์ชั้นผู้ใหญ่จึงได้ระงับไปก่อน ซึ่งหม่อมเจ้าพูนพิศมัย ดิศกุล มีดำรัสถึงเรื่องนี้ว่า " "ส่วนพระเจ้าอยู่หัวเองนั้น [ พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ] ทรงรู้สึกยิ่งขึ้นทุกทีว่าการปกครองบ้านเมืองในสมัยเช่นนี้ เป็นการเหลือกำลังของพระองค์ที่จะทรงรับผิดชอบได้โดยลำพังแต่ผู้เดียว พระองค์ทรงรู้ดีว่า ทรงอ่อนทั้งในทาง physical และ mental จึงมีพระราชปรารถนาจะพระราชทานรัฐธรรมนูญให้ช่วยกันรับผิดชอบให้เต็มที่อยู่เสมอ"" แต่ก็เกิดเหตุการณ์ปฏิวัติโดยคณะราษฎร ในวันที่ *num* มิถุนายน พ .
ศ .
*num* โดยพระองค์ทรงยินยอมสละพระราชอำนาจและเป็นพระมหากษัตริย์ภายใต้รัฐธรรมนูญ ทรงให้ตรวจตราตัวบทกฎหมายรัฐธรรมนูญที่จะเป็นหลักในการปกครองอย่างถี่ถ้วน ทรงแก้ไขกฎหมายองคมนตรี ด้วยการออกพระราชบัญญัติองคมนตรี เมื่อปี พ .
ศ .
*num* โดยให้สภากรรมการองคมนตรีมีอำนาจหน้าที่ในการให้คำปรึกษาในการร่างกฎหมาย โดยมีพระราชดำริให้สภาองคมนตรีเป็นที่ฝึกการประชุมแบบรัฐสภา กรรมการสภาองคมนตรีอยู่ในตำแหน่งวาระละ *num* ปี ทรงตราพระราชบัญญัติควบคุมการค้าขายอันกระทบถึงความปลอดภัยหรือความผาสุกแห่งสาธารณชน พ .
ศ .
ศ .
ศ .
ศ .
ศ .
ศ .
*num* และทำสนธิสัญญากับประเทศฝรั่งเศสเกี่ยวกับดินแดนในลุ่มแม่น้ำโขง เรียกว่าสนธิสัญญาอินโดจีน พ .
ศ .
*num* โดยกำหนดให้ มีเขตปลอดทหาร *num* กิโลเมตร ทั้งสองฝั่งของแม่น้ำโขงแทนที่จะมีเฉพาะฝั่งสยามแต่เพียงฝ่ายเดียว พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ทรงปฏิบัติพระราชกรณียกิจนานัปการจึงมีการสร้างพระบรมราชานุสรณ์หลายแห่งเพื่อเป็นการรำลึกถึงพระมหากรุณาธิคุณของพระองค์ เช่น คณะรัฐมนตรีได้กำหนดให้วันที่ *num* พฤษภาคมของทุกปี ซึ่งเป็นวันสวรรคตของพระองค์เป็น " วันพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว " เพื่อเป็นการเฉลิมพระเกียรติให้เป็นที่ประจักษ์และเป็นการน้อมสำนึกในพระมหากรุณาธิคุณของพระองค์ที่มีต่อปวงชนชาวไทยนานัปการ วังศุโขทัย ตั้งอยู่มุมถนนขาวและถนนสามเสน โดยสมเด็จพระศรีพัชรินทราบรมราชินีนาถ พระบรมราชชนนีพันปีหลวง โปรดเกล้าฯ ให้สร้างขึ้นเพื่อพระราชทานเป็นของขวัญในการอภิเษกสมรสของ สมเด็จพระเจ้าน้องยาเธอ เจ้าฟ้าฯ กรมขุนศุโขไทยธรรมราชา ( พระยศขณะนั้น ) กับหม่อมเจ้าหญิงรำไพพรรณี สวัสดิวัตน์ ( พระยศขณะนั้น ) เมื่อปี พ .
ศ .
*num* โดยได้รับพระราชทานนามวังจากพระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัวว่า " วังศุโขไทย" ถนนประชาธิปก เป็นถนนที่เริ่มตั้งแต่สะพานพระพุทธยอดฟ้าถึงวงเวียนใหญ่ เขตธนบุรี กรุงเทพมหานคร โดยสมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าดิศวรกุมาร กรมพระยาดำรงราชานุภาพ ทรงตั้งชื่อถนนถวายพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวว่า " ถนนพระปกเกล้า " หรือ " ถนนประชาธิปก " เพื่อเป็นการเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวที่ทรงสร้างสะพานพระพุทธยอดฟ้าและถนนเพื่อเชื่อมฝั่งพระนครกับฝั่งธนบุรี โดยพระองค์พระราชทานนามถนนนี้ว่า " ถนนประชาธิปก" สถาบันพระปกเกล้า เป็นสถาบันพัฒนาประชาธิปไตยที่จัดตั้งขึ้นในวโรกาสครบรอบ *num* ปี วันพระราชสมภพพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาประชาธิปก พระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ผู้พระราชทานรัฐธรรมนูญแก่ประชาชนชาวไทย โดยได้รับพระราชทานพระบรมราชานุญาตจากพระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดชให้เชิญพระนามของพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวมาเป็นชื่อของสถาบัน มหาวิทยาลัยสุโขทัยธรรมาธิราช เป็นมหาวิทยาลัยเปิดโดยใช้ระบบการศึกษาทางไกล ซึ่งพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวภูมิพลอดุลยเดชทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ พระราชทานชื่อมหาวิทยาลัยตามพระนามเดิมของพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวเมื่อครั้งทรงดำรงพระอิสริยยศที่ " กรมหลวงสุโขทัยธรรมราชา " นอกจากนี้ ยังพระราชทานพระบรมราชานุญาตให้ใช้พระราชลัญจกรในรัชกาลที่ *num* นำมาประกอบกับเจดีย์ทรงพุ่มข้าวบิณฑ์ซึ่งเป็นสัญลักษณ์ของอาณาจักรสุโขทัยเป็นตราประจำมหาวิทยาลัยด้วย โรงพยาบาลพระปกเกล้า เดิมชื่อ " โรงพยาบาลจันทบุรี " คณะรัฐมนตรีมีมติให้เปลี่ยนชื่อเป็นโรงพยาบาลพระปกเกล้าเพื่อน้อมเกล้าถวายเป็นพระบรมราชานุสรณ์แด่พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวเมื่อวันที่ *num* กันยายน พ .
ศ .
*num* เมตร ฐานสูง *num* เซนติเมตร แท่นฐานสูง *num* .
*num* เมตร โดยมีพันโทนภดล สุวรรณสมบัติ เป็นประติมากร สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี เสด็จพระราชดำเนินเป็นองค์ประธานในการเปิดพระบรมราชานุสาวรีย์เมื่อวันที่ *num* มิถุนายน พ .
ศ .
*num* พระบรมราชานุสาวรีย์พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ตั้งอยู่ ณ อุทยานการศึกษารัชมังคลาภิเษก มหาวิทยาลัยสุโขทัยธรรมาธิราช พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวภูมิพลอดุลยเดชทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้สมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราชกุมารเสด็จพระราชดำเนินแทนพระองค์ทรงเปิดเมื่อวันที่ *num* พฤศจิกายน พ .
ศ .
ศ .
*num* พิพิธภัณฑ์อาคารที่ประทับประชาธิปกศักดิเดชน์ ตั้งอยู่ในกองพลทหารปืนใหญ่ต่อสู้อากาศยาน เป็นอาคารที่พำนักของพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ในสมัยที่พระองค์ทรงรับราชการเป็นนายทหารเหล่าทหารปืนใหญ่ ( พ .
ศ .
*num* - พ .
ศ .
*num* ) สร้างขึ้นเมื่อ พ .
ศ .
ศ .
*num* เพื่อจัดทำเป็นพิพิธภัณฑ์เผยแพร่พระเกียรติคุณและน้อมรำลึกถึงพระมหากรุณาธิคุณของพระองค์ พิพิธภัณฑ์สถาน พระปกเกล้ารำไพพรรณี เฉลิมพระเกียรติ ตั้งอยู่ที่วิทยาลัยพยาบาลพระปกเกล้า จันทบุรี สร้างขึ้นเพื่อเป็นการน้อมรำลึกถึงพระมหากรุณาธิคุณของพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวและสมเด็จพระนางเจ้ารำไพพรรณี พระบรมราชินี ที่มีพระมหากรุณาธิคุณแก่ปวงชนชาวไทยโดยเฉพาะอย่างยิ่งแก่ชาวจังหวัดจันทบุรีและวิทยาลัยพยาบาลพระปกเกล้า จันทบุรี สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี เสด็จพระราชดำเนินทำพิธีเปิดแพรคลุมป้ายพิพิธภัณฑ์ในวันที่ *num* มิถุนายน พ .
ศ .
ທະຫານ ຂຳຫິຣັນ ທະຫານ ຂຳຫິຣັນ ເປນສະມາຊິກຜຼ້ກ່ອການປະຕິວັດສະຫຍາມ ຄ .
ສ .
ສິນຄ້າ ໃນ ເສດຖະສາດ ສິນຄ້າ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ເພີ່ມ ຄວາມເພິ່ງພໍໃຈ .
ສິນຄ້າ ສາມາດຖືກຂາຍ ໃນ ລາຄາ ໃດໜຶ່ງ ຖ້າ ມີ ຕະຫຼາດ ສຳລັບມັນ .
ສິ່ງໃດສິ່ງໜຶ່ງ ທີ່ ຜູ້ຄົນ ເລືອກຈະຈ່າຍເງິນໃຫ້ ແມ່ນ ສິນຄ້າ , ເພາະວ່າ ບໍ່ມີຜູ້ໃດທີ່ຈະ ຈ່າຍເງິນ ຕໍ່ກັບ ສິ່ງໃດທີ່ບໍ່ມີຄ່າຕໍ່ເຂົາເຈົ້າເລີຍ .
ເມົາສ໌ ເມົາສ໌ ( mouse ) ຫຼື ຊູລີ ( ) ແມ່ນ ອຸບປະກອນຊີ້ ( pointing device ) ທີ່ຕັ້ງ ໃນ ຄອມພິວເຕີ .
ເມົ້າສ໌ເປັນອຸປະກອນທີ່ໃຊ້ໃນການຄວບຄຸ່ມຕົວຊີ້ເທີ່ງຈໍຄອມພິວເຕີ mouse pointerເປັນອຸປະກອນສຳຄັນໃນການໃຊ້ວຽກຄອມພິວເຕີຊະນິດໜື່ງ ຊື່ງປັດຈຸບັນຖືກອອກແບບມາໃຫ້ມີຮູບຮ່າງລັກສະນະສີສັນ ທີ່ແຕກຕ່າງກັນ , ບາງລຸ້ນມີໄຟປະດັບໃຫ້ຊວຍງາມ ເພື່ອໃຫ້ເມາະສົມກັບການໃຊ້ວຽກໃນແຕ່ລະປະເພດ ແລະ ຄວາມມັກຂອງຜູ້ໃຊ້ , ເຊັ່ນ : ມີຂະໜາດນ້ອຍ , ມີສ່ວນໂຄງ ແລະ ສ່ວນເວົ້າເຂົ້າກັບອຸ່ງມື້ຂອງຜູ້ໃຊ , ມີຮູບຮ່າງສີສັນແປກຕາໄປຈາກລຸ້ນທົ່ວໆໄປ ຫຼື່ ເປັນຮູບຕົວກາຕູນ ແລະ ລ່າສຸດໄດ້ມີການພັດທະນາ ເມົ້າສ໌ອາກາດ air mouse ຊື່ງສາມາດໃຊ້ງານເມົ້າໂດຍຈັບຂຶ້ນໄປມາອ່ຽງໃນອາກາດໂດຍບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງໃຊ ແຜ່ນຮອງກໍສາມາຄວບຄຸ່ມຕົວຊີ້ໄດ້ເຊັ່ນກັນ .
ເມົ້າສ໌ຖືກປະດິດຂຶ້ໃນປີ ຄ .
ສ *num* ໂດຍດັກກະລັສ ເອງເກລບາດ ( douglas engelbart ) ທີ່ສະຖາບັນວິໄຈສະແຕນຟອຣ໌ດ ( stanford research institute ) ຫຼັງຈາກການທົດສອບການໃຊ້ວຽກລະດຽດ ( ເມົ້າສ໌ເຄີຍມີອີກຊື່ໜື່ງວ່າ “ບັກ” ( bug ) ແຕ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມໜ້ວຍກວ່າຄຳວ່າເມົ້າສ໌ “ເມົ້າສ໌” ) ມັນເປັນໜື່ງໃນການທົດລອງອຸປະກອນຊີ້ ( pointing device ) ສຳຫຼັບ engelbart's on-line system ( nls ) ສ່ວນອຸປະກອນຊີ້ອື່ນອອກແບບມາເພື່ອການເຄື່ອນໄຫວໃນຮ່າງກາຍສ່ວນອື່ນໆເຊັ່ນ : ອຸປະກອນທີ່ໃຊ້ຕິດກັບຄາງ ຫຼື່ ດັງ ແຕ່ທ້າຍທີ່ສຸດແລ້ວເມົ້າສ໌ກໍໄດ້ຮັບການຄັດເລື່ອກເພາະງາຍຕໍ່ການໃຊ້ງານ .
sukhoi su-30 sukhoi su - *num* ( ສຽງ : сухойсу - *num* ; ອົງການເນໂຕ້ ການລາຍງານ ຊື່ : flanker c ) ເປັນ ນ້ໍາ ເຄື່ອງຈັກໃນການ , ສອງ ບ່ອນນັ່ງ ເຮືອບິນ fighter maneuverable super ພັດທະນາໂດຍ ບໍລິສັດ sukhoi ການບິນ ພາສາລັດເຊຍ .
ມັນເປັນ fighter multirole ສໍາລັບທຸກ ດິນຟ້າອາກາດ , ທາງອາກາດ ກັບ ທາງອາກາດແລະ ຄະ interdiction ເລິກ ທາງອາກາດ ເພື່ອຢູ່ດ້ານ .
ການ su - *num* ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ ອອກ ເປັນໂຄງການຂອງ ການພັດທະນາ ພາຍ ໃນຄອບຄົວຂອງ sukhoi su - *num* ໂດຍ sukhoi .
ແຜນ ການອອກແບບ ດັ່ງກ່າວໄດ້ ປັບປຸງ ແລະ ຊື່ ດັ່ງກ່າວໄດ້ເຮັດ ຢ່າງເປັນທາງການ ໂດຍ ການ ປ້ອງກັນປະເທດ ກະຊວງ ພາສາລັດເຊຍ ໃນປີ *num* .
ຂອງຄອບຄົວຂອງ flanker , ພຽງແຕ່ su - *num* , su - *num* , su -34 ແລະ su - *num* ໄດ້ຮັບການ ຄໍາສັ່ງ ເຂົ້າໄປໃນ ການຜະລິດ serial ໂດຍ ປ້ອງກັນປະເທດ ກະຊວງ .
ຄົນອື່ນ ໄດ້ ທັງຫມົດ , ເຊັ່ນ : su - *num* , ໄດ້ prototypes .
ການ su - *num* ມີ ສອງສາຂາ ທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ສະບັບ , ຜະລິດຕະພັນ ໂດຍ ອົງການຈັດຕັ້ງ ການແຂ່ງຂັນ : knaapo ແລະ irkut ບໍລິສັດ , ທັງສອງ ທີ່ມາ ພາຍໃຕ້ການຊີ້ ກຸ່ມ sukhoi ຂອງ .
knaapo ຜະລິດຕະພັນ ໄດ້ su - 30mkk ແລະ su - 30mk2 , ເຊິ່ງໄດ້ຖືກ ອອກແບບມາ ສໍາລັບ ແລະ ຈະຂາຍໃຫ້ຈີນ , ແລະຕໍ່ມາ ອິນໂດເນເຊຍ , venezuela ແລະຫວຽດນາມ .
ເນື່ອງຈາກ ການມີສ່ວນຮ່ວມ knaapo ຈາກ ໄລຍະຕົ້ນຂອງ ການພັດທະນາ su - *num* , ນີ້ແມ່ນ ພື້ນຖານການ ເປັນ ສະບັບພາສາ ທັງສອງ ບ່ອນນັ່ງ ຂອງ ກາງຊຸມປີ *num* , su - *num* .
ຈີນ ໄດ້ເລືອກ ເປັນ radar ອາຍຸ ແຕ່ ສີມ້ານ ນັ້ນ canards ສາມາດ ໄດ້ຮັບການ ຍົກເວັ້ນ ໃນການກັບຄືນ ສໍາລັບ payload ເພີ່ມຂຶ້ນ .
ມັນເປັນ fighter ມີທັງ ດີກວ່າ ອາກາດ ແລະ ການໂຈມຕີ ຄວາມສາມາດ , ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ຄ້າຍຄືກັນກັບ usf - 15e ໄດ້ .
ລາດເຕ ລາດເຕ ຫຼື ແລດເຕ ( ) ແມ່ນເຄື່ອງດື່ມກາເຟທີ່ກຽມດ້ວຍນົມຮ້ອນ ໂດຍເທເອສເປຣສໂຊ *num* / *num* ສ່ວນ ແລະນົມຮ້ອນທີ່ຕີດ້ວຍໄອນ້ຳຈາກເຄື່ອງຊົງ *num* / *num* ສ່ວນ ລົງໃນຖ້ວຍພ້ອມໆກັນ ແລະຈະຢອດຟອງນົມໜາປະມານ *num* ຊັງຕີແມັດ ທັບຂ້າງເທິງ .
ຄິມ ແທ-ຍອນ ຄິມ ແທ-ຍອນ ແມ່ນນັກຮ້ອງຍິງຊາວເກາຫຼີົໃຕ້ ແລສະມາຊິກວງເກິລເຈົເນໍເລຊັ່ນ ເກິດເມືໍ່ວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ອົງການໄອຍາການ ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນແມ່ນອົງການຕິດຕາມກວດກາການປະຕິບັດກົດໝາຍຊື່ງປະກອບດ້ວຍ .
ອົງການໄອຍາ ການປະຊາຊົນສູງສຸດ .
ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນຂັ້ນອຸທອນ .
ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນແຂວງ , ນະຄອນ .
ອົງການໄອຍາການເມືອງ .
ອົງການໄອຍາການທະຫານ .
ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນມີສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້ : *num* .
ຕິດຕາມກວດກາການເຄົາລົບກົດໝາຍຢ່ງຖືກຕ້ອງ ແລະ ເປັນເອກກະພາບຢູ່ໃນທຸກກະຊວງ , ອົງການທຽບເທົ່າ ກະຊວງ , ອົງການທີ່ຂື້ນກັບລັດທະບານ , ແນວລາວສ້າງຊາດ , ອົງການຈັດຕັ້ງມະຫາຊົນ , ອົງການຈັດຕັ້ງສັງຄົມ , ອົງການປົກຄອງທອ້ງຖີ່ນ , ວິສາຫະກິດ , ລັດຖະກອນ ແລະ ພົນລະເມືອງ .
*num* .
ປະຕິບັດສິດກ່າວຟ້ອງ .
ຊາຍບອກ ຊາຍບອກ ( ອັງກິດ : cyborg ) ຫຼື ຊີບອກ ແມ່ນວັດຖຸປະກອບຮ່ວມຂອງເຄື່ອງຈັກກົນນຳສິ່ງມີຊີວິດ .
ແມ່ນແນວຄຶດອັນຄິດຄົ້ນຂຶ້ນເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* .
​ ມີເປົ້າໝາຍແມ່ນການໃສ່ອະໄວຍະວະປອມເຂົ້າໄປໃນຮ່າງຄີງມະນຸດ ເພື່ອໃຫ້ອາໄສຢູ່ໃນສິ່ງແວດລ້ອມຕ່າງດາວຫຼືໃນອະວະກາດໄດ້ .
ຢ່າງໃດກໍດີ ບັດດຽວນີ້ມີການນຳອະໄວຍະວະປອມເຊັ່ນໝາກຫົວໃຈຫຼືດູກໄປໃສ່ໃນຮ່າງຄີງຂອງຜູ້ຄົນແທ້ໆ ສຳລັບຄົນໄຂ້ຫຼືຄົນຜູ້ປະສົບອຸປະຕິເຫດຈົນສູບເສຍອະໄວຍະວະລາງສ່ວນໄປ .
ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າສິຣິກິດ ພະບໍລົມລາຊິນີນາດ ຈອມພົນຍິງ ຈອມພົນເຮືອຍິງ ຈອມພົນອາກາດຍິງ ( ຄຳເຄົ້າ : ສົມເດັຈພຣະນາງເຈົ້າສິຣິກິຕິ໌ ພຣະບໍຣົມຣາຊິນີນາຖ , ໝ່ອມຣາຊວົງສິຣິກິຕິ໌ ກິຕິຍາກຣ ) ( ພະນາມເດີມ : ໝ່ອມລາຊະວົງສິຣິກິດ ກິຕິຍາກອນ ) ( ໄທ : จอมพลหญิง จอมพลเรือหญิง จอมพลอากาศหญิง สมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชินีนาถ ( พระนามเดิม : หม่อมราชวงศ์สิริกิติ์ กิติยากร ) ປະສູດເມື່ອວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* ນະອຳເພີປະທຸມວັນ ຈັງຫວັດພະນະຄອນ ປະເທດສະຫຍາມ ແມ່ນສົມເດັດພະບໍຣົມລາຊິນີນາດໃນພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ ເນື່ອງຈາກສົມເດັດພະນາງເຈົ້າສິຣິກິດ ພະບໍຣົມລາຊິນີເປັນຜູ້ສຳເລັດລາຊະການແທນພະອົງຂະນະພະລາຊະສະຫວາມີສະເດັດອອກບວດ ລະຫວ່າງວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
1956- *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ພະອົງຈຶງໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາເປັນ ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າສິຣິກິດ ພະບໍຣົມລາຊິນີນາດ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ປີດຽວກັນນັ້ນ ຖືເປັນສົມເດັດພະບໍຣົມລາຊິນີນາດພະອົງທີ່ສອງແຫ່ງກຸງລັດຕະນໂກສິນຕໍ່ຈາກສົມເດັດພະນາງເຈົ້າເສົາວະພາຜ່ອງສີ ພະບໍຣົມລາຊິນີນາດໃນລັດຊະການທີ່ *num* ( ພາຍຫຼັງເປັນສົມເດັດພະສີພັດຊະຣິນທາບໍຣົມລາຊິນີນາດ ພະບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີພັນປີຫຼວງ ) ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າສິຣິກິດ ພະບໍຣົມລາຊິນີນາດແມ່ນພະລາຊະທິດາພະອົງໃຫຍ່ຂອງໝ່ອມເຈົ້ານັກຂັດຕະມົງຄົນ ກິຕິຍາກອນ ( ພາຍຫຼັງເປັນ ພະວໍລະວົງເທີ ພະອົງເຈົ້ານັກຂັດຕະມົງຄົນ ກົມມະໝື່ນຈັນທະບຸລີສຸຣະນາດ ປະສູດແຕ່ໝ່ອມຫຼວງບົວ ກິຕິຍາກອນ ( ສະກຸນເດີມ : ສະໜິດວົງ ) ເມື່ອວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ໝ່ອມເຈົ້ານັກຂັດຕະມົງຄົນຕ້ອງຊົງອອກລາອອກຈາກລາຊະການທະຫານ ໂດຍລັດຖະບານແຕ່ງຕັ້ງໃກ້ໄປຮັບຕຳແໜ່ງເລຂານຸການເອກປະຈຳລາຊະທູດສະຫຍາມ ນະ ກຸງວໍຊິງຕັນ ດີ .
ຊີ .
ສະຫະລັດອາເມລິກາ ສ່ວນໝ່ອມຫຼວງບົວເຊິ່ງມີທ້ອງແກ່ຍັງຄົງຢູ່ໃນປະເທດສະຫຍາມ ແຕ່ໄດ້ເດີນທາງໄປນຳຫຼັງຈາກໃຫ້ກຳເໜີດໝ່ອມລາຊະວົງສິຣິກິດໄດ້ *num* ເດືອນໃຫ້ຢູ່ໃນຄວາມດູແລຂອງເຈົ້າພະຍາວົງສານຸປະພັດແລະທ້າວວະນິດາພິຈາລິນີ ບິດາແລະມານດາຂອງໝ່ອມຫຼວງບົວ ດັງນັ້ນ ຈຶງຕ້ອງຢູ່ໄກຈາກບິດາມານດາຕັ້ງແຕ່ອາຍຸຍັງໜ້ອຍ ບາງຄັ້ງຕ້ອງເດີນທາງໄປຕ່າງຈັງຫວັດ ເຊັ່ນ ຄ .
ສ .
*num* ໝ່ອມເຈົ້າອັບສອນສະໝານ ກິຕິຍາກອນ ພະມານດາຂອງໝ່ອມເຈົ້ານັກຂັດຕະມົງຄົນ ໄດ້ຊົງຮັບນັດດາ ( ຫຼານ ) ຕາມສະເດັດພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວໄປຢູ່ທີ່ຈັງຫວັດສົງຂາ ປາຍປີ ຄ .
ສ .
สมเด็จพระนางเจ้าสิริกิติ์ พระบรมราชินีนาถ , กรมวิชาการ , กระทรวงศึกษาธิการ , พ .
ศ .
*num* *num* .
ธนากิต , พระราชประวัติ *num* รัชกาลและพระบรมราชินี , สุวีริยาสาส์น , พ .
ศ .
ເຂື່ອນບ້ານສົບມ້າ ເຂື່ອນບ້ານສົບມ້າ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງຄຳ ແຂວງຊຽງຂວາງ ປະເທດລາວ .
ແຂວງຊຽງຂວາງ ແຂວງຊຽງຂວາງ ເປັນແຂວງທີ່ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍ ຊັບໃນດິນສິນໃນນ້ຳ ແລະ ປ່າໄມ້ທີ່ອຸດົມສົມບູນ ມີແຫຼ່ງທ້ອງທ່ຽວຫຼາຍແຫ່ງທີ່ໜ້າສົນໃຈ ເຊັ່ນ : ທົ່ງໄຫຫີນ , ບໍ່ນ້ຳຮ້ອນ .
ນອກຈາກນັ້ນ ແຂວງຊຽງຂວາງ ຍັງ ແມ່ນ ໜຶ່ງໃນບັນດາແຂວງທີ່ບໍ່ມີພົມແດນ ຕິດກັບ ແມ່ນນຳ້ຂອງ ແລະ ຍັງເປັນແຂວງທີ່ ພູທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນ ປະເທດລາວ ຕັ້ງຢູ່ ນັ້ນຄື ພູເບ້ຍ ສູງ *num* ແມັດ .
ໃນຊ່ວງປີ ຄ .
ຍັງມີພູພຽງເມືອງພວນ ທີ່ອຸດົມສົມບູນ ເປັນພູພຽງທີ່ອ້ອມຮອບດ້ວຍພູສູງ ແລະ ຍັງມີພູເບ້ຍ ເຊ່ິງເປັນພູທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນປະເທດລາວ ມີຄວາມສູງ *num* ແມັດ .
ສົ້ງ ໃນອະດີດຊາຍລາວຈະບໍ່ນຸ່ງສົ້ງ ຊຶ່ງເຂົາເຈົ້ານຸ່ງຜ້າຕ່ຽວ .
ປັດຈຸບັນສົ້ງເປັນເຄື່ອງນຸ່ງທີ່ນິຍົມນຸ່ງທັງຊາຍ ແລະ ຍິງ .
ຕົວຢ່າງ : ນັກຮຽນຊາຍຈະນຸ່ງສົ່ງໄປຮຽນ ສ່ວນແມ່ຍິງຈະນຸ່ງສິ້ນໄປຮຽນ .
ປານຣະວັດ ກິດຕິກອນຈະເລີນ ປານຣະວັດ ( ຊື່ເດີມ : ອະພິເຊດ ) ກິດຕິກອນຈະເລີນ ( ) ມີຊື່ຫຼີ້ນວ່າ ບິ໊ກ ນັກຮ້ອງ ນັກສະແດງຊາວໄທ ສະມາຊິກວົງດົນຕີ ດີທູບີ ເກີດວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະເສຍຊີວິດວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ຂະນະອາຍຸ *num* ປີ "ປານຣະວັດ ກິດຕິກອນຈະເລີນ " ມີຊື່ເດີມວ່າ " ອະພິເຊດ ກິດຕິກອນຈະເລີນ " ຫຼື " ບິ໊ກ " ເກີດເມື່ອວັນພະຫັດທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ເວລາ *num* .
*num* ນ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງລາວມີອາການນ້ຳຄຳທ່ວມປວດແຕ່ການຮັກສາເປັນໄປໄດ້ດ້ວຍດີເມື່ອລາວຮູ້ສຶກໂຕສາມາດທັກທາຍແຟນເພງໄດ້ອີກຄັ້ງ ກ່ອນກາຍເປັນຝັນຮ້າຍເມື່ອບິ໊ກໂຄມ່າກ່ອນແພດກວດພົບເຊື້ອຮາ scedosporium ໃນສະໝອງໃນ ວັນພຸດ ທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງມີໂອກາດຮອດຊີວິດພຽງ *num* .
*num* % ເທົ່ານັ້ນ ແລະໄດ້ປ່ຽນຊື່ເປັນ " ປານຣະວັດ " ເຊິ່ງເປັນຊື່ຂໍພະລາຊະທານຈາກສົມເດັດພະຍານນະສັງວອນ ສົມເດັດພະສັງຄະລາດ ມີຄວາມໝາຍວ່າ""ຜູ້ມີຊີວິດຢູ່ຕາມຄຳຂໍ" " ເພື່ອເປັນສິລິມົງຄົນ ພາຍຫຼັງການຮັກສາດ້ວຍວັກຊີນສະເພາະໂຮກແລະໄດ້ຮັບກຳລັງໃຈຢ່າງຫຼາຍ ບິ໊ກຮອດຊີວິດແລະອອກຈາກຫ້ອງໄອຊີຍູໃນເວລາຕໍ່ມາ ແຕ່ກາຍເປັນເຈົ້າຊາຍນິດທາເຊິ່ງສ້າງຄວາມເສົ້າໂສກແກ່ແຟນເພງຢ່າງແສນສາຫັດ ບິ໊ກໄດ້ເສຍຊີວິດລົງເມື່ອ ວັນອາທິດ ທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ເວລາ *num* .
30ນ .
ດ້ວຍອາການຕິດເຊື້ອໃນກະແສເລືອດທາງປອດທີ່ໂຮງໝໍສິລິລາດ ຫຼັງເປັນເຈົ້າຊາຍນິດທາຈາກອຸບັດຕິເຫດທາງລົດຍົນເຖິງ *num* ປີ ມະຫາວິທະຍາໄລ : ປີ *num* ຄະນະນິເທດສາດ ມະຫາວິທະຍາໄລກຸງເທບ ພາກວິຊາວິທະຍຸໂທລະທັດ ສາຂາຮູບເງົາ ເວລາ *num* : *num* ນ .
ຂອງຄືນວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
ອ .
ເມືອງສະໝຸດປາການ ຈຶງນຳທັ້ງຄູ່ສົ່ງໂຮງໝໍ ໂດຍທາງຕົ້ນສັງກັດ ຄື ບໍລິສັດ ອາຣ໌ເອສ ຈຳກັດ ( ມະຫາຊົນ ) ໄດ້ຈັດຄອນເສີດພິເສດໃນຊື່ " ດີທູບີ ເດອະ ເນເວີຣ໌-ເອັນດິ້ງ ຄອນເສີດ : ທຣິບູຕ ທູ ບິ໊ກ ດີທູບີ " ຂຶ້ນໃນວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ຂອງວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ລາວກໍໄດ້ເສຍຊີວິດລົງທີ່ໂຮງໝໍສິລິລາດ ດ້ວຍອາການຕິດເຊື້ອໃນກະແສເລືອດ ລວມອາຍຸໄດ້ *num* ປີ ກັບ *num* ສັບດາ ພິທີສົບຂອງລາວ ໄດ້ຈັດຂຶ້ນທີ່ ສາລາ *num* ວັດໜາມແດງ ( ເຊິ່ງເປັນສາລາທີ່ໃຊ້ທຳບຸນວັນເກີດລາວ ຕະຫຼອດ *num* ປີ ທີ່ເປັນເຈົ້າຊາຍນິດທາ ) ໂດຍມີການສວດອະພິທຳສົບ *num* ມື້ ກ່ອນຈະມີພິທີບັນຈຸສົບ ( ເຊິ່ງຄອບຄົວກິດຕິກອນຈະເລີນ ໄດ້ຮັບພະມະຫາກະລຸນາທິຄຸນຈາກພະບາດສົມເດັດພະປໍລະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າສິຣິກິດ ພະບໍລົມລາຊິນີນາດ ພະລາຊະທານພວງມາລາໜ້າສົບ ສົມເດັດພະບໍລົມໂອລະສາທິລາດ ສະຫຍາມມະກຸດລາຊະກຸມານ ພະລາຊະທານພວງມາລາ ແລະຊົງເປັນເຈົ້າພາບສວດອະພິທັມສົບ *num* ມື້ ພະເຈົ້າຫຼານເທີ ພະອົງເຈົ້າສີລັດ ພະວໍລະຊາຍາ ພະເຈົ້າຫຼານເທີ ພະອົງເຈົ້າພັດຊະລະກິຕິຍາພາ ແລະ ພະເຈົ້າຫຼານເທີ ພະອົງເຈົ້າສິລິວັນວະລີນາລີລັດ ປະທານພວງມາລາໜ້າສົບ ) ແລະຕະຫຼອດລະຍະເວລາ *num* ມື້ທີ່ໄດ້ມີການບັນຈຸສົບຂອງລາວ ຈະມີການສວດພະອະພິທັມທຸກວັນພຣະໃຫຍ່ ໂດຍຈະມີແຟນຄລັບ ແລະຜູ້ທີ່ມີຄວາມຜູກພັນກັບລາວໄປຮ່ວມງານສະເໝີ ວັນືຳບຸນຄົບຮອບ *num* ແລະ *num* ມື້ກໍມີການຖະຫວາຍພັດຕາຫານ ແລະທຳບຸນຮ່ວມກັນ ເຊິ່ງຈະມີຄົນມາຮ່ວມງານຫຼາຍກວ່າປົກກະຕິ ວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງເປັນວັນສວດອະພິທັມຄັ້ງສຸດທ້າຍ ສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວມະຫາວະຊິລາລົງກອນ ບະດິນທະລະເທບພະຍະວະຮາງກູນ ຊົງຮັບໄວ້ໃນພະລາຊານຸເຄາະ ແລະຄອບຄົວກິດຕິກອນຈະເລີນກໍໄດ້ຮັບພະມະຫາກະລຸນາສູງສຸດ ເມື່ອໄດ້ຮັບພະລາຊະທານເພີງສົບຈາກສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວມະຫາວະຊິລາລົງກອນ ບະດິນທະລະເທບພະຍະວະຮາງກູນ ຂະນະຍັງຊົງເປັນສົມເດັດພະບໍລົມໂອລະສາທິລາດ ສະຫຍາມມະກຸດລາຊະກຸມານ ລວມທັ້ງພະເຈົ້າຫຼານເທີ ພະອົງເຈົ້າສິລິວັນວະລີນາລີລັດ ສະເດັດແທນພະອົງມາພະລາຊະທານເພີງສົບ ໃນວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍຕະຫຼອດວັນມີຜູ້ຄົນເປັນຈຳນວນຫຼາຍມາຮ່ວມໄວ້ອາລັຍບິ໊ກເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍ ມີຫຼາຍຄົນທີ່ຢູ່ທີ່ວັດໜາມແດງຈົນກະທັ່ງໄດ້ຮັບຄຳຍືນຍັນຈາກເຈົ້າໜ້າທີ່ທາງວັດໜາມແດງວ່າສົບໄດ້ເຜົາໝົດແລ້ວ ຈຶງແຍກຍ້າຍກັນກັບບ້ານ ແລະໃນວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ສ .
ແຫຼມ ແຫຼມ ແມ່ນ ຜືນແຜ່ນດິນ ທີ່ຖືກອອມຮ້ອມດ້ວຍແມ່ນໍ້າຫຼື ທະເລຈາກສາມດ້ານ .
ຕົວຢ່າງ ແຫຼມອິນດູຈີນ , ແຫຼມເກົາຫຼີແລະອື່ນໆ .
ເນັຕບຸກ ເນັຕບຸກ ( ) ແມ່ນເຄື່ອງຄອມພິວເຕີຣ໌ແບບໂນຕບຸກ ທີ່ມີຂະຫນາດນ້ອຍ ( ຫນ້າຈໍກວ້າງປະມານ *num* , 9inch ) , ນໍ້າຫນັກນ້ອຍ ( ຫນັກປະມານ 1kg ) , ແລະ ມີລາຄາຖືກ ( ຂາຍໃນລາຄາປະມານ 500ໂດລາ ) .
ລະບອບຜະເດັດການ ລະບອບຜະເດັດການ ( , ) ໝາຍເຖິງ ຮູບແບບການປົກຄອງແບບອັດຕາທິປະໄຕ ເຊິ່ງລັດຖະບານຢູ່ພາຍໃຕ້ການບໍລິຫານຂອງບຸກຄົນພຽງຜູ້ເດີຢວ ຫຼື ຜູ້ຜະເດັດການ ໂດຍບໍ່ມີການສືບທອດຕຳແໜ່ງຕາມສາຍເລືອດ .
ສໍາລັບສານເຄມີອາຍແກັດສູດ o2 ອົກຊີເຈນທີ່ເປັນສານເຄມີອົງປະກອບເປັນກຸ່ມ chalcogen ( ໄລຍະບໍ່ໄດ້ນໍາໃຊ້ເພື່ອຕ້ອງການອົກຊີເຈນທີ່ກຸ່ມ ) , ສັນຍາລັກ o ແລະຈໍານວນປະລໍາມະນູ *num* .
ໂມເລກຸນ ກັບສານເຄມີສູດ o2 , ເອີ້ນວ່າ " ອົກຊີເຈນ " , ແລະ chemists a , ອົກຊີເເຊນທີ່ປະກອບດ້ວຍສອງປະລໍາມະນູອົກຊີເຈນທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ໂດຍພັນທະນາການ covalent : ເງື່ອນໄຂຂອງການປົກກະຕິຂອງອຸນຫະພູມແລະຄວາມກົດດັນ , ອົກຊີເເຊນທີ່ເປັນອາຍແກັສໄດ້ , ຊຶ່ງແມ່ນ *num* , *num* % ຂອງບໍລິມາດຂອງບັນຍາກາດໂລກຢູ່ໃນລະດັບທະເລ ອົກຊີເຈນທີ່ເປັນໂລຫະທີ່ບໍ່ແມ່ນວ່າໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍຄໍານາມພາທາດປະສົມລວມທັງການຜຸພັງ , ມີ virtually ທັງຫມົດອົງປະກອບເຄມີອື່ນໆ , ສະຖານທີ່ທີ່ໄດ້ຮັບການສຶກສາສູງຄົງທີ່ນີ້ , ແຕ່ອົກຊີເຈນ kinetically ແມ່ນມັກຈະ unresponsive ກັບອຸນຫະພູມຫ້ອງ .
ແລະປະສົມຂອງ hydrogen ແລະອົກຊີເເຊນທີ່ , ຫຼືທາດເຫຼັກ , ຫຼືຊູນຟູຣິກ , ແລະອື່ນໆເປັນ .
.
.
ແມ່ນວິວັດຊ້າທີ່ສຸດ .
ນີ້ແມ່ນ , ໂດຍນ້ໍາ , ໃນອົງປະກອບທີ່ອຸດົມສົມບູນທີ່ສຸດທີສາມໃນຈັກກະວານຫຼັງຈາກ hydrogen ແລະ helium ແລະອົງປະກອບທີ່ອຸດົມສົມບູນທີ່ສຸດໃນໂລກ crust ຂອງ , ອົກຊີເເຊນດັ່ງນີ້ : *num* % ຂອງມວນສານນຂອງມະຫາສະຫມຸດໄດ້ , ໃນຮູບແບບຂອງນ້ໍາ , *num* , *num* % ຂອງມວນສານ crust ໂລກຂອງ , ໂດຍສະເພາະໃນຮູບແບບຂອງການຜຸພັງແລະ silicates ໄດ້ , *num* .
*num* % ຂອງມວນສານຂອງອາກາດໃນຮູບແບບຂອງອົກຊີເເຊນທີ່ຫຼື ozone , ຫຼື *num* .
*num* ປະເພດ× *num* ໂຕນໄດ້ , ເກືອບ *num* % ຂອງປະລິມານທັງຫມົດຂອງບັນຍາກາດ , *num* , *num* % ຂອງນ້ໍາຂອງຮ່າງກາຍຂອງມະນຸດໄດ້ , ເຖິງ *num* % ຂອງມວນສານຂອງສັດນ້ໍາບາງຊະນິດ .
ໂລກ , ແຕ່ກອ່ນພວກເຮົາຍັງຂາດອົກຊີເຈນທີ່ .
ໂດຍທີ່ຈຸລັງຜະລິດພະລັງງານໃນຮູບແບບຂອງການ atp ແລະ ການຫຼຸດຜ່ອນພະລັງງານໃນຮູບແບບຂອງການ nadh + h + ແລະ fadh2 ໄດ້ .
ຫນູຮັກ ພູມສະຫວັນ ສະຫາຍ ໜູຮັກ ພູມສະຫວັນ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ເມສາ *num* ທີ່ບ້ານພະລຸກາມຸກດາຫານ ເປັນບຸດຂອງທ້າວ ທອງພັກ ແລະ ນາງ ບັນທູນ ໄດ້ສ້າງຄອບຄົວກັບນາງ ຈັນທົມ ໃນປີ *num* ແລະ ມີລູກຮ່ວມກັນ *num* ຄົນ ຕໍ່ມາສະຫາຍໄດ້ ສ້າງຄອບຄົວກັບນາງ ບຸນມາ ໃນປີ *num* .
ສະຫາຍຫນູຮັກເປັນນັກປະຕິວັດທີ່ເຮັດເພຶ່ອຊາດຢ່າງສຸດກົດສຸດປາຍ ແລະຍຶກຫມັ້ນໃນອຸດົມການຈົນຕາຍ , ທ່ານຖືກຈັດເຂົ້າເປັນຜູ້ນຳປະຕິວັດຜູ້ທີສອງ ຮອງຈາກ ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ .
ການເຄື່ອນໄຫວປະຕິວັດຂອງສະຫາຍ ໜູຮັກ ພູມສະຫວັນ ໃນແຕ່ລະໄລຍະດັ່ງນີ້ : - ປີ *num* ສະຫາຍເປັນໜຶ່ງໃນບັນດາຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ ຂະບວນການປະຕິວັດຂອງປະເທດເຮົາ .
- ປີ *num* ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເປັນລັດຖະມົນຕີວ່າການ ກະຊວງການເງິນຂອງລັດຖະບານລາວຕໍ່ຕ້ານ .
- ປີ *num* ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເຂົ້າໃນຄະນະເຈລະຈາ ຂອງຝ່າຍແນວລາວຮັກຊາດທີ່ວຽງຈັນ .
- ປີ *num* ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ ຄັ້ງທີ i ເຊິ່ງເປັນກອງປະຊຸມໃຫຍ່ ສ້າງຕັ້ງພັກປະຊາຊົນລາວ ( ໃນປັດຈຸບັນແມ່ນ ພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ) ສະຫາຍໄດ້ຖືກເລືອກຕັ້ງເປັນກຳມະການສູນກາງພັກ .
- ປີ *num* ເປັນສະມາຊິກສະພາຜູ້ແທນລາຊະດອນ ໃນສະໄໝລວມລາວ ຄັ້ງທີ i ທັງເປັນເລຂາພັກ ພາກ ສ່ວນສູນກາງຢູ່ວຽງຈັນ .
- ປີ *num* ສະຫາຍຖືກລັດຖະບານລາຊະອານາຈັກຈັບກຸມຄຸມຂັງ ພ້ອມດ້ວຍສະເດັດເຈົ້າສຸພານຸວົງ ແລະ ຜູ້ ນຳຈຳນວນໜຶ່ງຂອງແນວລາວຮັກຊາດ .
- ປີ 1960-1962 ເປັນກຳມະການໃນຄະນະເຈລະຈາ ເພື່ອຈັດຕັ້ງລັດຖະບານປະສົມ ຄັ້ງທີ *num* ທັງເປັນເລຂາ ພັກ ພາກສ່ວນສູນກາງ ຢູ່ຄັງໄຂ ( ແຂວງຊຽງຂວາງ ) ເປັນຜູ້ຊີ້ນຳພາກສ່ວນເຂົ້າຮ່ວມ ໃນລັດຖະບານປະສົມ .
- ປີ *num* ເປັນຜູ້ປະຈຳການຂອງຄະນະປະຈຳສູນກາງພັກ ຮັບຜິດຊອບວຽກງານຈັດຕັ້ງ ແລະວຽກງານເສດ ຖະກິດການເງິນ .
- ເດືອນ *num* ປີ *num* ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບຊີ້ນຳວຽກງານເສດຖະກິດ .
- ວັນທີ *num* ທັນວາ *num* ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ ຜູ້ແທນປະຊາຊົນທົ່ວປະເທດ ໄດ້ເລືອກຕັ້ງສະຫາຍເປັນຮອງນາ ຍົກລັດຖະມົນຕີ ທັງເປັນລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງການເງິນຂອງລັດຖະບານ ແຫ່ງ ສປປ ລາວ .
- ເດືອນ *num* ປີ *num* ແລະ ເດືອນ *num* ປີ *num* ສະຫາຍໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເປັນຮອງປະທານສະພາລັດຖະ ມົນຕີຜູ້ທີ *num* ທັງເປັນຜູ້ປະຈຳການສະພາລັດຖະມົນຕີ ຊີ້ນຳກຸ່ມເສດຖະກິດ .
- ປີ *num* ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງເປັນຜູ້ແທນສະພາປະຊາຊົນສູງສຸດ ແລະ ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານ ສະພາປະຊາຊົນສູງສຸດ ຊຸດທີ *num* ທັງເປັນປະທານຄະນະກຳມະການຮ່າງລັດຖະທຳມະນູນ .
- ວັນທີ *num* / *num* / *num* ສະຫາຍໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງ ໂດຍກອງປະຊຸມສະໄໝວິສາມັນຂອງສະພາປະຊາຊົນ ສູງສຸດ ຊຸດທີ *num* ໃຫ້ເປັນປະທານປະເທດ ແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ຈົນເຖິງວັນທີ *num* ກຸມພາ *num* .
ສະຫາຍ ໜູຮັກ ພູມສະຫວັນ ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງເປັນກຳມະການສູນກາງພັກ ໃນກອງປະຊຸມໃຫຍ່ ຄັ້ງທີ i ຄັ້ງທີ ii ຄັ້ງທີ iii ຄັ້ງທີ iv ແລະ ຄັ້ງທີ v ຂອງພັກ ໃນປີ *num* ປີ *num* ປີ *num* ປີ *num* ແລະ ປີ *num* ສະຫາຍໄດ້ຮັບ ການເລືອກຕັ້ງເປັນກຳມະການກົມການເມືອງສູນກາງພັກ ນັບແຕ່ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ຄັ້ງທີ *num* ເຖິງກອງປະຊຸມໃຫຍ່ຄັ້ງທີ *num* .
ສະຫາຍໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເປັນທີ່ປຶກສາ ຂອງຄະນະບໍລິຫານງານສູນກາງພັກ ໃນກອງປະຊຸມໃຫຍ່ຄັ້ງທີ vi ແລະ ຄັ້ງທີ vii ຂອງພັກ ໃນປີ *num* ແລະ ປີ *num* .
ບັນຫາການເຮັດໃຫ້ເກີດຜົນປະໂຫຍດສູງສຸດ ໃນ ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ , ບັນຫາການເຮັດໃຫ້ເກີດຜົນປະໂຫຍດສູງສຸດ ແມ່ນ ບັນຫາ ທີ່ ຜູ້ຊົມໃຊ້ ປະສົບ : " ໃນການທີ່ ຈະໃຊ້ ເງິນ ທີຕົນເອງມີຢູ່ແນວໃດ ເພື່ອ ເຮັດໃຫ້ເກີດ ຜົນປະໂຫຍດ ສູງສຸດຕໍ່ຕົນເອງ ? " ສົມມຸດວ່າ ໝວດການຊົມໃຊ້ ມີ " l " ສິນຄ້າ .
ຖ້າ ລາຄາຂອງ ສິນຄ້າ " l " ແມ່ນ ແລະ ຄວາມຮັ່ງມີ ຂອງ ຜູ້ຊົມໃຊ້ ແມ່ນ " w " , ໝວດການຊົມໃຊ້ ທີ່ສາມາດເລືອກໄດ້ ຫຼື ໝວດງົບປະມານ , ແມ່ນ ຜູ້ຊົມໃຊ້ ຢາກຊື້ໝວດສິນຄ້າທີ່ດີທີ່ສຸດ ທີ່ຕົນເອງສາມາດຊື້ໄດ້ ໃນໝວດງົບປະມານນີ້ .
ຖ້າ ແມ່ນ ຕຳລາຜົນປະໂຫຍດຂອງຜູ້ຊົມໃຊ້ , ທາງເລືອກທີ່ດີທີ່ສຸດ ຂອງ ຜູ້ຊົມໃຊ້ " x " ( " p " , " w " ) ແມ່ນ ຊອກຫາ " x " ( " p " , " w " ) ແມ່ນ ບັນຫາການເຮັດໃຫ້ເກີດຜົນປະໂຫຍດສູງສຸດ .
ໂຢເຊັບ ( ປະຖົມມະການ ) ໂຢເຊັບ ( joseph ) ເປັນລູກຊາຍຄນທີ *num* ຂອງຢາໂຄບ ກັບນາງຣາເຄນ .
ມ້າລາຍ ມ້າລາຍ ( ) ແມ່ນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມກີບຄີກທີ່ຈັດຢູ່ໃນສະກຸນມ້າ .
ພົບທົ່ວໄປໃນທະວີບອາຟະລີກແຖບທີ່ຮາບໂລ່ງທາງຕອນໃຕ້ຂອງທະເລຊາຍຊາຮາລ້າ .
ມັກກິນຢູ່ຢູ່ຕາມທີ່ຮາບໂລ່ງເປັນຫຍ້າ .
ມັກຢູ່ຮວມກັນເປັນຝູງ .
ແຕ່ຢ່າງໃດກໍດີ ດັງແລະຫູໄວຫຼາຍ ແຂ້ວກໍຄົມ .
ມ້າລາຍເລີ່ມປະສົມພັນໄດ້ເມື່ອມີອາຍຸປະມານ *num* ປີ ຖືພາປະມານ 345-390 ວັນ ອອກລູກເທື່ອລະ *num* ໂຕ .
ຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ຊະຊະຊ່າ ຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ຊະຊະຊ່າ ແມ່ນລາຍການເກມໂຊທີ່ປັບປ່ຽນມາຈາກຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ super game ໂດຍອອກອາກາດຄັ້ງທຳອິດທາງສະຖານີວິທະຍຸໂທລະທັດໄທທີວີສີຊ່ອງ *num* ເມື່ອວັນພຸດທີ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະຍ້າຍໄປອອກອາກາດທາງສະຖານີວິທະຍຸໂທລະທັດກອງທັບບົກ ເມື່ອວັນພຸດທີ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະກັບມາອອກອາກາດທາງສະຖານີໂທລະທັດສີກອງທັບບົກຊ່ອງ *num* ອີກຄັ້ງເມື່ອວັນພຸດທີ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນຕົ້ນມາ ແລະຕັ້ງແຕ່ວັນອັງຄານທີ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ຊື່ທີຮຽກໃນລາຍການຈະໃຊ້ແຄ່ຄຳວ່າ ຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ເທົ່ານັ້ນ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* - *num* .
*num* ນ .
ໃນຊື່ ຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ classic ( ສະເພາະຊ່ວງລະຄອນແລະຊ່ວງເກມ ) ທາງ " ຊ່ອງເວີຣ໌ກພອຍທ໌ " ນອກຈາກນີ້ ໃນຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານຕັ້ງແຕ່ປິ *num* ເຖິງ *num* ໄດ້ແຕ່ງຄຳຂວັນໃຫ້ຄ້ອງກັບກະແສໃນຊ່ວງນັ້ນ ຕໍ່ມາໃນປີ *num* ໄດ້ນຳຄຳຂວັນ ທ່ຽວເມືອງໄທ ປອດໄພທຸກທີ່ ມາສະແດງທີ່ຂ້າງລຸ່ມ ຫຼັງຈາກທີ່ໄຕເຕິ້ນເລິ່ມລາຍການໄກ້ຈະຈົບລົງ ແຕ່ໄດ້ໃຊ້ພຽງລະຍະສັ້ນໆ ຫຼັງຈາກຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ super game ຈົບລົງຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານຈຶ່ງປ່ຽນຊື່ໃໝ່ແລະສາກໃໝ່ມາເປັນ ຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ຊະຊະຊ່າ ໂດຍປ່ຽນສາກໃໝ່ໃຫ້ໃຫຍ່ແລະອະລັງການຂຶ້ນແລະຕື່ມຮູບແບບລາຍການໃຫ້ເປັນຮູບແບບໃໝ່ພ້ອມເປີດຕົວກຸ່ມຕະຫຼົກໃນຊື່ວ່າ ແກ໊ງສາມຊ່າ ພ້ອມເພີ່ມໂຊໃນລາຍການໃຫ້ອາລົມຄືເບິ່ງໂຊສົດດ້ວຍ ໂດຍຮູບແບບຂອງລາຍການຂອງ ຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ຊະຊະຊ່າ ຊ່ວງທຳອິດ ຄື ປີ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ແນວຄິດມາຈາກການສະແດງຄາບາເຣ່ໂຊແລະສີສັນຂອງລາດເວກັສໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະຮູບແບບທີ *num* ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ປັບປ່ຽນແນວໂຊຈິງໆ ແລະເພີ່ມໂຮງລະຄອນແກ໊ງສາມຊ່າ ເພີ່ມຄວາມມ່ວນຊື່ນຕໍ່ຜູ້ຊົມ ໂດຍຊື່ຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ຊະຊະຊ່າ ເປັນຊື່ທີ່ຖືກໃຊ້ຍາວນານທີສຸດລວມລະຍະເວລາຫຼາຍກວ່າ *num* ປີຂອງລາຍການໂທລະທັດໃນປະເທດໄທ ຕັ້ງແຕ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ໝ່ຳ ຈົ໊ກມົກ ເປັນພິທີກອນແທນ ປັນຍາ ນິລັນກຸນ ໃນກໍລະນີທີ່ປັນຍາຕິດພາລະກິດແລະງານຕ່າງໆ ຈົນບໍ່ສາມາດມາດຳເນິນລາຍການໄດ້ ລະຄອນສາມຊ່າເປັນການສະແດງລະຄອນເວທີໂດຍແກ໊ງສາມຊ່າ ຄວາມຍາວປະມານ *num* ນາທີ ຕອນທຳອີດອອກອາກາດວັນທີ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນພຽງລະຄອນສັ້ນເວລາ *num* - *num* ນາທີ ເພື່ອເລິ່ມເລື່ອງສຳລັບຜູ້ກ້າປະຈຳສັບດາເທົ່ານັ້ນ ແລະຕັ້ງແຕ່ເດືອນພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ປັບປ່ຽນເປັນລະຄອນຍາວຈົນຮອດປັດຈຸບັນ ເຊິ່ງລະຄອນສາມຊ່າຕອນທຳອິດ ຄື ການລໍ້ລຽນລາຍການ ເກມແກ້ຈົນ ແລະຕໍ່ມາກໍມີສິລະປິນດາລາຮັບເຊີນໃນແຕ່ລະສັບດາຫຼືເວັ້ນສັບດາມາຮ່ວມສະແດງກັບແກ໊ງສາມຊ່າຖືວ່າເປັນຄັ້ງທຳອິດ ຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ທີ່ມີການເຊື້ອເຊີນດາລາຮັບເຊີນມາຮ່ວມສະແດງກັບແກ໊ງ *num* ຊ່າ ໃນສ່ວນຂອງເກມການແຂ່ງຂັນໃນລາຍການຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ຊະຊະຊ່າ ນັ້ນ ສາມາດແບ່ງໄດ້ເປັນ *num* ຍຸກດ້ວຍກັນ ຄືຍຸກເລິ່ມຕົ້ນ ( ຕັ້ງແຕ່ *num* ມີນາ *num* ເຖິງ *num* ມັງກອນ *num* ) , ຍຸກກາງ ( *num* ມັງກອນ *num* - *num* ມີນາ *num* ) ແລະຍຸກປັດຈຸບັນ ( ຕັ້ງແຕ່ *num* ພຶດສະພາ *num* ເປັນຕົ້ນມາ ) ດັງທີ່ຈະກ່າວຕໍ່ໄປນີ້ ( ຢ່າງໃດກໍດີ ເກມໃນຍຸກ ຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ທະເວນຕີ້ ເຊັນຈູຣີ່ ຕັ໊ກ ນັ້ນ ກໍຍັງມີລັກສະນະມາຈາກຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ຊະຊະຊ່າໃນຍຸກກາງຢູ່ດີ ແຕ່ພາຍຫຼັງໄດ້ມີການດັດແປງໄປບ້າງຕາມສົມຄວນ ) ໃນເກມນີ້ແມ່ນການທາຍດາລາຮັບເຊີນ ເຊິ່ງຍັງຄົງຮູບແບບດຽວກັບລາຍການຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ super game ໂດຍເກມທາຍດາລາ ຈະແບ່ງອອກເປັນ *num* ຮອບ ດັ່ງນີ້ ທັງນີ້ ທີມຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນທັງ *num* ທີມ ມີໂອກາດຂຽນໃນກະດານຄຳຕອບໄດ້ *num* ຄັ້ງເທົ່ານັ້ນ ຫຼັງຈາກນັ້ນຈະສະເຫລີຍວ່າດາລາຮັບເຊີນຄົນນີ້ຄືໄຜ ໂດຍການເຊີນດາລາຮັບເຊີນປິດສະໜາໃນຮອບນັ້ນໆ ອອກມາເປີດຕົວດ້ວຍການຮ້ອງເພງ ເພື່ອເປັນການສະເຫລີຍຄຳຕອບ ໂດຍຖ້າຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນທີມໃດ ຕອບຖືກໃນແຕ່ລະຮອບ ກໍຈະໄດ້ຄະແນນໄປດ້ວຍ ໂດຍການທາຍຊື່ທີ່ຖືກຕ້ອງ ຮອບລະ *num* ຄະແນນ ຖືວ່າໃນຮອບນີ້ມີຄະແນນເຕັມເຖິງ *num* ຄະແນນ ຫຼັງຈາກທີ່ມີການສະເຫລີຍຄຳຕອບແລ້ວ ຈະມີການໂອ້ລົມກັບດາລາຮັບເຊີນກ່ຽວກັບຄວາມເປັນມາແລະເລື່ອງລາວຕ່າງຫຼັງຈາກນັ້ນ ຍັງມີແກ໊ງສາມຊ່າມາສ້າງສີສັນສຽງຫົວເຣາະໃຫ້ທ່ານຜູ້ຊົມໄດ້ຮັບຄວາມມ່ວນຊື່ນກັນອີກດ້ວຍ ໂດຍດາລາປິດສະໜາທີ່ມາລາຍການຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ຊະຊະຊ່າ ເປັນທ່ານທຳອິດຄື ພົນ ຕັນທະສະຖຽນ ເມື່ອວັນພຸດທີ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ເກມນີ້ຈຶ່ງຖືກຍົກເລີກໂດຍສົມບູນ ( ສຳລັບເກມໃຄທຳໄດ້ໃນຍຸກນີ້ ເບິ່ງທີ່ ເກມໃນຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ຊະຊະຊ່າ ຍຸກປັດຈຸບັນ ) ເກມທຳໄດ້ຫຼືໄມ້ໄດ້ໃນຍຸກທຳອິດ ຍັງບໍ່ມີຜູ້ສະໜັບສະໜຸນເລິ່ມມີຜູ້ສະໜັບສະໜຸນຕັ້ງແຕ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ( ຜູ້ສະໜັບສະໜຸນໃນຮອບນີ້ຄື ລີໂອເບຍ ( ຄັ້ງທີ *num* ) ຕັ້ງແຕ່ *num* ມັງກອນ ຈົນເຖິງ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* ຕໍ່ມາເປັນໄທເບຍຕັ້ງແຕ່ *num* ສິງຫາ ຈົນເຖິງປະມານກາງປີ ຄ .
ສ .
*num* ລີໂອເບຍ ( ຄັ້ງທີ *num* ) ຕັ້ງແຕ່ກາງປີ ຄ .
ສ .
*num* ເຖິງ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ເຖິງປະມານປີ ຄ .
ສ .
*num* ) ເຊິ່ງຕໍ່ມາໄດ້ຍົກເລີກການແຈກ *num* , *num* ບາດໄປໂດຍສາມຊ່າຮັບເຊີນ *num* ທ່ານແຮກ ທີ່ມາລາຍການ ຊິງຮ້ອຍຊິງລ້ານ ຊະຊະຊ່າ ຄື ແດນນີ້ ສີພິນໂຍ ລັນຍາ ສິຍານົນ ແລະ ສະລາວຸດ ພຸ່ມທອງ ເມື່ອວັນພຸດທີ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ເກມນີ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນອີກຊື່ນຶ່ງວ່າ " ເຂົາເປັນໃຄໜໍ " ເຊິ່ງມາຈາກການທີ່ແດນເຊີຂອງລາຍການຈະຮ້ອງເພງປະກອບກັບການທີ່ໝໍທິວວັດກຳລັງວາດພາບຢູ່ ແຕ່ໃນລະຍະຫຼັງໆ ໝໍທິວວັດຈະບໍ່ເລິ່ມວາດພາບໂດຍທັນທີ ແຕ່ຈະວາດໄວ້ສ່ວນນຶ່ງກ່ອນເລິ່ມລາຍການ ໂດຍຈະໃຫ້ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນທາຍພາບທີ່ໝໍວາດໄວ້ກ່ອນແລ້ວກ່ອນ ຖ້າຫາກບໍ່ໄຜທາຍຖືກ ໝໍຈຶ່ງຈະເລິ່ມວາດໃນສ່ວນທີ່ເຫຼືອຕໍ່ໄປ ເກມນີ້ເລິ່ມໃຊ້ຕັ້ງແຕ່ *num* ມັງກອນ *num* ຈົນຮອດ *num* ຕຸລາ *num* ມີຂໍ້ສັງເກດປະການນຶ່ງໃນເກມນີ້ຄື ຫາກຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນທາຍສາມຊ່າຮັບເຊີນຖືກຕ້ອງ ເມື່ອສາມຊ່າຄົນຮັບເຊີນດັງກ່າວອອກມາ ປະຕູໃຫຍ່ແລະປະຕູນ້ອຍຂອງສາກຈະຖືກເປີດອອກທັງໝົດ ແຕ່ຖ້າຫາກທາຍຜິດແລະເປັນແກ໊ງສາມຊ່າທີ່ອອກມາ ປະຕູນ້ອຍຈະຖືກເປີດພຽງປະຕູດຽວ ເກມນີ້ເປັນເກມທີ່ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນຈະຕ້ອງຕອບຄຳຖາມໂດຍເປັນການທາຍເລື່ອງຂອງສາມຊ່າຮັບເຊີນ ຕະຫຼອດຈົນເປັນການທາຍວ່າເລື່ອງລາວປະສົບການຂອງສາມຊ່າຮັບເຊີນທີ່ພິທີກອນໄດ້ເລົ່າມານັ້ນເປັນເລື່ອງຂອງໄຜ ໂດຍໃນຮອບນີ້ຈະຖາມຄຳຖາມເຊິ່ງເປັນຂໍ້ມູນຈິງ ທັງໝົດ *num* ຂໍ້ ໂດຍທີ່ພິທີກອນຍິງ ( ຕັ໊ກ ມະຍຸລາ ) ຈະເປັນຄົນຖາມຄຳຖາມວ່າ " ໃນ *num* ຄົນນີ້ ໄຜຄືຄົນທີ່ເຄີຍ .
.
.
ມາກ່ອນ ໂດຍໃຫ້ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນຂຽນຄຳຕອບລົງໃນກະດານຄຳຕອບວ່າໄຜເປັນເຈົ້າຂອງເລື່ອງ ຫຼັງຈາກນັ້ນພິທີກອນຈະສະເຫລີຍຄຳຕອບໂດຍໃຫ້ສາມຊ່າຮັບເຊີນທັງສາມຄົນນັ້ນອອກມາຍືນດ້ານໜ້າໂພດຽມ ແລ້ວໄຜທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງເລື່ອງໃຫ້ລົງມາຈາກໂດມແກ໊ງສາມຊ່າ ເຂົາຜູ້ນັ້ນຄືເຈົ້າຂອງເລື່ອງດັງກ່າວແລະຖືເປັນຄຳຕອບທີ່ຖືກຕ້ອງນັ່ນເອງ ສຳລັບຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນຄົນໃດກໍຕາມທີ່ຕອບຖືກຈະໄດ້ຄະແນນໄປໃນຮອບນີ້ ( ຕອບຖືກ *num* ຂໍ້ ກໍຈະໄດ້ *num* ຄະແນນ ຫາກຕອບຖືກທັງ *num* ຂໍ້ ກໍຈະໄດ້ *num* ຄະແນນ ) ຫຼັງຈາກນັ້ນສາມຊ່າຮັບເຊີນທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງເລື່ອງຈະໄດ້ມາເລົ່າເລື່ອງທີ່ເປັນປະສົບການຊີວິດຂອງຕົນເອງວ່າເປັນແນວໃດບ້າງເມື່ອເລົ່າຈົບ ພິທີກອນຈະເຊີນແກ໊ງສາມຊ່າອອກມາສ້າງສີສັນ ໂດຍການສະແດງໂຊຕະຫຼົກເພື່ອຄວາມມ່ວນຊື່ນນັ່ນເອງ ແລະໃນຮອບນີ້ຈະມີກະຕິກາພິເສດຄື ຫາກສາມຊ່າຮັບເຊີນທັງ *num* ຄົນ ສາມາດເຮັດໃຫ້ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນທັງ *num* ຄົນຕອບຜິດທັງໝົດກໍຈະມີເງິນລາງວັນພິເສດໃຫ້ໃນຮອບນີ້ລວມກັນ *num* , *num* ບາດ ( ຂໍ້ລະ *num* , *num* ບາດ ) ສຳລັບເກມນີ້ໃຊ້ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ມັງກອນ *num* ຈົນຮອດປະມານປີ *num* ກໍໄດ້ມີການປ່ຽນຊື່ຂອງຮອບນີ້ມາເປັນ ໃຄກັນໜໍ ເກມນີ້ເປັນເກມຈິງຫຼືໄມ້ໃນຮູບແບບທາຍເລື່ອງລາວຂອງສາມຊ່າຮັບເຊີນ ເຊິ່ງແຕກຕ່າງຈາກເກມຈິງຫຼືບໍ່ແມ່ນຮູບແບບເດີມທີ່ເປັນການທາຍເລື່ອງລາວຂອງດາລາທີ່ເປັນຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນ ໂດຍຈະນຳເອົາປະສົບການຊີວິດໃນແງ່ມຸມຕ່າງໆ ຂອງສາມຊ່າຮັບເຊີນບໍ່ວ່າຈະເປັນ ຄວາມຊອບ ງານອະດິເຣກ ຂອງສະາມສ່ວນຕົວ ຫຼືແມ້ນກະທັ່ງປະສົບການລີ້ລັບ ແລະເລື່ອງສຽດຄວາມຕາຍ ມາໃຊ້ເປັນຄຳຖານໃນຮອບນີ້ ໂດຍໃນການຕັ້ງຄຳຖາມ ພິທີກອນຍິງ ( ຕັ໊ກ ມະຍຸລາ ) ຈະຖາມວ່າ ໃນສາມຊ່າຮັບເຊີນທັງ *num* ຄົນນີ້ ຈິງຫຼືໄມ້ທີ່ຄຸນ .
.
.
ເຄີຍ .
.
.
ມາແລ້ວ ( ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ ໃນສາມຊ່າຮັບເຊີນທັງ *num* ຄົນນີ້ " ຈິງຫຼືໄມ້ ທີ່ຄຸນໂນ໊ຕເຄີຍຂັບລົດຊົນເສົາໄຟຟ້າຂາດ *num* ທ່ອນມາແລ້ວ " ) ໂດຍໃຫ້ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນຈະຕ້ອງຂຽນຄຳຕອບວ່າເລື່ອງທີ່ສາມຊ່າຮັບເຊີນຜູ້ທີ່ໂດນຕັ້ງຄຳຖາມມານີ້ເປັນເລື່ອງທີ່ຈິງຫຼືບໍ່ ເສັດແລ້ວກໍຈະໃຫ້ສາມຊ່າຮັບເຊີນຜູ້ທີ່ໂດນຕັ້ງຄຳຖາມອອກມາສະເຫລີຍວ່າຈິງຫຼືບໍ່ ຫາກຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນຕອບຖືກ ( ຄືກົງກັບທີ່ສາມຊ່າຮັບເຊີນຜູ້ທີ່ໂດນຕັ້ງຄຳຖາມສະເຫລີຍໄວ້ ) ກໍຈະໄດ້ *num* ຄະແນນ ເມື່ອສະເຫລີຍເສັດແລ້ວກໍຈະມີການເວົ້າເຖິງຄວາມເປັນມາຫຼືເລົ່າລາຍລະອຽດຕ່າງໆ ຂອງເລື່ອງຢ່າງມ່ວນຊື່ນພ້ອມດ້ວຍສອດແຊກສາລະທີ່ເປັນປະໂຫຍດແກ່ຜູ້ຊົມ ລວມໄປເຖິງແກ໊ງສາມຊ່າອອກມາສ້າງສີສັນໂດຍການສະແດງໂຊຕະຫຼົກເພື່ອເພີ່ມຄວາມມ່ວນຊື່ນຂອງເລື່ອງນັ່ນເອງ ແລະໃນຮອບນີ້ຈະມີກະຕິກາພິເສດຄື ຫາກສາມຊ່າຮັບເຊີນ *num* ຄົນ ສາມາດເຮັດໃຫ້ຜູ້ແຂ່ງຂັນທັງ *num* ຄົນ ຕອບຜິດທັງໝົດກໍຈະໄດ້ຮັບເງິນລາງວັນພິເສດໃນຮອບນີ້ *num* , *num* ບາດ ສຳລັບເກມນີ້ໃຊ້ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ຈົນຮອດປະມານປີ ຄ .
ສ .
*num* ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ຍົກເລີກເກມຈິງຫຼືໄມ້ສາມຊ່າຮັບເຊີນ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* แล้ว ເກມໃຄກັນໜໍນີ້ຈຶ່ງໄດ້ເກີດຂຶ້ນ ເຊິ່ງເປັນເກມທີ່ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນຈະຕ້ອງຕອບຄຳຖາມຈາກສາມຊ່າຮັບເຊີນທີ່ມາຮ່ວມລາຍການ ເຊິ່ງຄືກັນກັບໃຄເປັນຄົນທຳ ( ຄ .
ສ .
*num* - ຄ .
ສ .
*num* ) ແຕ່ຈະລົດຄຳຖາມຈາກ *num* ຂໍ້ ເຫຼືອພຽງ *num* ຂໍ້ ( และຈາກເດີມຊ່ວງທີ່ 1ຊ່ວງຈະຖາມຄຳຖາມທັງ *num* ຂໍ້ ມາເປັນການຖາມແບບຊ່ວງລະ *num* ຂໍ້ ໂດຍທີ່ຂໍ້ທີ່ *num* ນັ້ນ ຈະເຂົ້າມາຖາມແທນເກມຈິງຫຼືໄມ້ສາມຊ່າຮັບເຊີນນັ້ນເອງ ) ໃນເກມນີ້ ພິທີກອນຈະບອກເລົ່າເລື່ອງລາວປະສົບການຊີວິດສາມຊ່າຮັບເຊີນຄົນໃດຄົນໜຶ່ງໃຫ້ຜູ້ຊົມ ແລະຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນໄດ້ຊາບກ່ອນ ຈາກນັ້ນຈະຖາມເລື່ອງທີ່ໄດ້ເລົ່າມາທັງໝົດ ສາມຊ່າຮັບເຊີນຄົນໃດເປັນເຈົ້າຂອງເລື່ອງ ໂດຍໃຫ້ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນຂຽນຄຳຕອບລົງໃນກະດານຄຳຕອບວ່າໃຜເປັນເຈົ້າຂອງເລື່ອງ ( ເຊັ່ນດຽວກັບ ໃຄເປັນຄົນທຳ ) ຫຼັງຈາກນັ້ນພິທີກອນຈະສະເຫລຍຄຳຕອບໂດຍໃຫ້ສາມຊ່າຮັບເຊີນທັ້ງສາມຄົນນັ້ນອອກມາຍືນດ້ານໜ້າໂພດຽມ ແລວໃຜທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງເລື່ອງໃຫ້ລົງມາຈາກແກ໊ງສາມຊ່າ ( ໂພດຽມສາມຊ່າຮັບເຊີນຈະຢູ່ພາຍໃຕ້ແກ໊ງສາມຊ່າ ) ທັ້ງນີ້ ຫາກສາມຊ່າຮັບເຊີນໃຜຄົນໃດຄົນໜຶ່ງລົງມາຈາກໂດມແກ໊ງສາມຊ່າ ເຂົາຜູ້ນັ້ນຄືເຈົ້າຂອງເລື່ອງດັງກ່າວ ແລະຖືເປັນຄຳຕອບທີ່ຖືກຕ້ອງນັ່ນເອງ ສຳລັບຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນຄົນໃດກໍຕາມທີ່ຕອບຖືກຈະໄດ້ຄະແນນໄປໃນຮອບນີ້ ຫຼັງຈາກນັ້ນ ສາມຊ່າຮັບເຊີນທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງເລື່ອງຈະໄດ້ມາເລົ່າເລື່ອງທີ່ເປັນປະສົບການຊີວິດຂອງຕົນເອງວ່າເປັນແນວໃດບ້າງ ເມື່ອເລົ່າຈົບ ພິທີກອນຈະເຊີນແກ໊ງສາມຊ່າອອກມາສ້າງສີສັນ ໂດຍການສະແດງໂຊຕະຫຼົກເພື່ອຄວາມມ່ວນຊື່ນນັ່ນເອງ ແລະໃນຮອບນີ້ຈະມີກະຕິກາພິເສດຄື ຫາກສາມຊ່າຮັບເຊີນທັ້ງ *num* ຄົນ ສາມາດເຮັດໃຫ້ຜູ້ເຂົ້າແຂ່ງຂັນທັ້ງ *num* ຄົນ ຕອບຜິດທັງໝົດກໍຈະມີລາງວັນພິເສດໃຫ້ໃນຮອບນີ້ຮວມກັນ *num* , *num* ບາດ ( ຂໍ້ລະ *num* , *num* ບາດ ) ສຳລັບເກມນີ້ໃຊ້ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ຈົນຮອດປະມານປີ ຄ .
ສ .
mikoyan mig-29 mikoyan mig-29 ( ພາສາລັດເຊຍ : микоянмиг-29 ; ອົງການເນໂຕ້ຊື່ການລາຍງານ : " fulcrum " ) ເປັນເຮືອບິນ fighter jet ທີ່ສີ່ , ການຜະລິດການອອກແບບໃນສະຫະພາບ soviet .
ການພັດທະນາໂດຍສໍານັກງານການອອກແບບ mikoyan ເປັນ fighter ດີກວ່າອາກາດໃນໄລຍະຊຸມປີ *num* , mig-29 , ຄຽງຄູ່ກັບການຂະຫນາດໃຫຍ່ sukhoi su-27 , ໄດ້ມີການພັດທະນາວຽກງານຕ້ານ fighters ອາເມລິກາເຊັ່ນ mcdonnell douglas f-15 eagle , ແລະນະໂຍບາຍດ້ານການທົ່ວໄປ f-16 ສູ້ກັນ falcon .
ການ mig-29 ເຂົ້າໄປບໍລິການທີ່ມີ soviet ອາກາດໃນປີ *num* .
ຜັກ ຜັກ ແມ່ນພືດທີ່ຜູ້ຄົນເອົາສ່ວນໃດສ່ວນໜຶ່ງຂອງພືດ ເຊັ່ນ ລູກ ໃບ ຮາກ ດອກ ຫຼືລຳຕົ້ນ ມາປະກອບຂອງກິນ ເຊິ່ງບໍ່ນັບຮວມໝາກໄມ້ ໝາກຖົ່ວ ແລະເຄື່ອງເທດ .
ພືດຜັກສ່ວນຫຼາຍແມ່ນພືດທີ່ມີອາຍຸສັ້ນພຽງໜ້າດຽວ ແຕ່ຜັກບາງພວກອາດມີອາຍຸຫຼາຍກວ່າ *num* ປີ .
ເມືອງໄຊບູລີ ເປັນເຂດອານາຈັກເກົ່າແກ່ ສີໂຄດຕະບອງ ແຫ່ງທຳອິດ ຄືໃນເຂດ ບ້ານໜອງເຮືອທອງ ແລະ ບ້ານສະດື ເມືອງໜອງບົກ .
ຄັງ ຊຶນ-ກີ ຄັງ ຊຶນ-ກີ ແມ່ນນັກຮ້ອງຍິງຊາວເກາຫຼີົໃຕ້ ແລະສະມາຊິກວງເລດເວລເວັດ ເກິດເມືໍ່ວັນທີ່ *num* ກຸົມພາ ຄ .
ສ .
.
qa .
.
ec .
.
az .
ວັດໂພນໄຊຊະນະສົງຄາມ ສ້າງໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍພຣະເຈົ້າອະນຸລຸດທະລາດ ຕາມປະຫວັດ ກ່າວວ່າເປັນປະເພນີ ທີ່ພະມະຫາກະສັດ ແຫ່ງນະຄອນຫລວງພະບາງ ແລະ ເຫລົ່າແມ່ທັບນາຍກອງທັງຫລາຍຕ້ອງມາເຮັດພິທີນະມັດສະການ ພະອົງຫລວງ ( ພະປະທານ ) ເພື່ອຂໍພອນກ່ອນຈະອອກໄປຮົບທັບຈັບສຶກ ເຊື່ອກັນວ່າ ອົງພຣະປະທານຂອງວັດນີ້ ມີອຳນາດຊ່ວຍບັນດານໃຫ້ຊະນະສຶກສົງຄາມ ພຣະອຸໂປສົດ ມີລັກສະນະສິລະປະ ແບບຫລວງພະບາງທົ່ວໄປ ພາຍໃນແບ່ງເປັນ *num* ຫ້ອງຍາວ *num* ຫ້ອງຂວາງ ພາຍຫລັງຫ້ອງຂວາງພັງລົງ *num* ຫ້ອງ ແລະ ເລີ່ມບູລະນະໃນ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍຂະຫຍາຍກວ້າງອອກຂ້າງລະ *num* ແມັດ ຈາກນັ້ນຈຶ່ງບູລະນະໃໝ່ໝົດທັງຫລັງ .
ໝາກສຸກ ໝາກໃສ ໝາກສຸກ ໝາກໃສ ( ອັງກິດ : chickenpox ) ເປັນໂຣກທີ່ເກີດຈາກເຊື້ອໄວຣັດ ວາຣິເຊລາ ມີລັກສະນະອາການເປັນຕຸ່ມແດງ ຕຸ່ມໃສ ຕຸ່ມໜອງ ເກີດຕາມຮ່າງກາຍແລະໃບໜ້າ , ຕາມຫລັງ ແລະມີໄຂ້ນຳ .
.
hk .
ລັດຖະທຳມະນູນ ລັດຖະທຳມະນູນ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣັຖທັມນູນ ) ແມ່ນກົດຫມາຍພື້ນຖານຂອງລັດ , ເຊິ່ງສະແດງເຖິງເຈດຈຳນົງຂອງຊົນຊັ້ນປົກຄອງ , ກຳນົດລະບອບການເມືອງ , ລະບອບເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ , ສິດ ແລະ ພັນທະພື້ນຖານຂອງພົນລະເມືອງ , ຫຼັກການ ຫຼື ລະບົບສາຍໄຍການຈັດຕັ້ງຕ່າງໆ ແລະ ຫຼັກການເຄື່ອນໄຫວຂອງກົງຈັກລັດ .
ລັດຖະທຳມະນູນຈະມີລັກສະນະເປັນກົດຫມາຍພື້ນຖານຂອງລັດ , ໂດຍມີການກຳນົດລະບົບຄວາມສຳພັນພາຍໃນສັງຄົມຢ່າງກວມລວມທີ່ສຸດ , ກົດຫມາຍຕ່າງໆທີ່ລັດຈະຮອງຮັບເອົາ ຫຼື ປະກາດໃຊ້ ແມ່ນຈະຕ້ອງມີຄວາມຖືກຕ້ອງສອດຄ່ອງຕາມລັດຖະທຳມະນູນ ເຊິ່ງຈະບໍ່ສາມາດຂັດຕໍ່ລັດຖະທຳມະນູນເປັນອັນຂາດ .
ເຂື່ອນນ້ຳງື່ມ *num* ເຂື່ອນໄຟຟ້ານໍ້າງື່ມ *num* ຊຶ່ງຕັ້ງຢູ່ ທາງເໜືອ ຂອງ ເຂື່ອນໄຟຟ້ານໍ້າງື່ມ *num* ໃນເຂດເມືອງ ໄຊສົມບູນ ແຂວງວຽງຈັນ ສາມາດ ຜະລິດກະແສໄຟຟ້າໄດ້ *num* ເມກກະວັດ ເຊັນສັນຍາ ຂາຍໄຟຟ້າ ໃຫ້ການໄຟຟ້າຝ່າຍຜະລິດ ແຫ່ງ ປະເທດໄທ .
ເຂື່ອນໄຟຟ້ານໍ້າງື່ມ *num* ມີກໍານົດຂາຍໄຟຟ້າໃນປີ *num* .
ໂພຊະນາການ ໂພຊະນາການ ( ຄຳເຄົ້າ : ໂພຊນາກາຣ , ) ເປັນສາຂາວິຊາທາງວິທະຍາສາດສຸຂະພາບ ເຊິ່ງສຶກສາກ່ຽວກັບຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງອາຫານກັບສຸຂະພາບແລະໂລກໄພໄຂ້ເຈັບ .
ນັກໂພຊະນາການເປັນຜູ້ຊ່ຽວຊານທາງດ້ານສຸຂະພາບຜູ້ມີຄວາມຮູ້ຄວາມຊຳນິຊຳນານໃນສາຂານີ້ .
ຈັງຫວັດປາຈີນບຸລີ ຈັງຫວັດປາຈີນບຸລີ ( ) ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກຕາເວັນອອກຂອງປະເທດໄທ ນັບເປັນຈັງຫວັດແຫ່ງມໍລະດົກໂລກ ເນື່ອງຈາກມີອຸທະຍານແຫ່ງຊາດອັນເປັນມໍລະດົກໂລກເຖິງ *num* ແຫ່ງ ແລະເປັນເມືອງທີ່ມີປະຫວັດສາດດົນນານ .
ມີການພົບຊາກບູຮານສະຖານໃນຫຼາຍພື້ນທີ່ຂອງຈັງຫວັດ .
ແຕ່ເດີມຈັງຫວັດປາຈີນບຸລີມີພື້ນທີ່ກວ້າງໃຫຍ່ຫຼາຍ ເນື່ອງຈາກໃນອະດີດເຄີຍມີການຍຸບລວມຈັງຫວັດນະຄອນນາຍົກເຂົ້າກັບຈັງຫວັດປາຈີນບຸລີໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ເພື່ອເປັນການປະຫຍັດງົບປະມານໃນສະພາວະທີ່ເສດຖະກິດຂອງປະເທດຕົກຕ່ຳລະຫວ່າງສົງຄາມ .
ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶ່ງມີພະລາຊະບັນຫຍັດຈັດຕັ້ງຈັງຫວັດນະຄອນນາຍົກຂຶ້ນອີກເທື່ອ .
ສ .
*num* ຈົນຮອດປັດຈຸບັນ .
ຕຳລາໄຕມຸມ ຕຳລາໄຕມຸມ ( ພາສາອັງກິດ : trigonometric function）ແມ່ນ ບັນດາຕຳລາຄະນິດສາດ ທີ່ເກີດມາຈາກ ທິດສະດີຮູບສາມແຈ .
ອົງການພຣະພຸດທະສາສະນາສຳພັນລາວ ອົງການພຣະພູດທະສາສະນາສຳພັນລາວ ຫລື ມີຊື່ຫຍໍ້ວ່າ ອພສ .
( ພາສາອັງກິດ : lao buddhist fellowship organization ) ມີຫ້ອງການສູນກາງ ອພສ .
ຢູ່ທີ່ວັດທາດຫລວງເຫນືອ ເມືອງໄຊເສດຖາ ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ ເປັນອົງການຫນຶ່ງດຽວທີ່ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນຖືກຕ້ອງຕາມກົດຫມາຍຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ເປັນອົງການທີ່ຄຸ້ມຄອງ ພຣະພຸດທະສາສະນາໃນ ສປປ .
ລາວ ແລະສາມາດເຄື່ອນເຜຍແພ່ຫລັກທັມຄຳສອນໃນທາງພຣະພຸດທະສາສະນາໃຫ້ປະຊາຊົນລາວໃຫ້ຮູ້ ໃນ ບາບ , ບຸນ ຮູ້ຈັກຫລັກຂອງສີລທັມແລະຈະຣິຍະທັມທັງຫລາຍ ພຣະພູດທະສາສະນາໃນປະເທດລາວ ເປັນພຣະພຸດທະສາສະນາແບບເຖຣະວາດ ຫລືມະຫານິກາຍ ເອີ້ນວ່າ ພຣະສົງລາວ ອົງການດັ່ງກ່າວ ແມ່ນລັດຖະບານລາວ ແລະ ແນວລາວສ້າງຊາດເປັນຜູ້ອຸປະຖຳ ມີລະບົບການບໍຣິຫານງານສູນກາງ ອພສ .
*num* ຄະນະ *num* ກັມມາທິການ ແລະ *num* ຫ້ອງການສູນກາງ ອພສ .
=ຄະນະປະຈຳ= =ກັມມາທິການ= ໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍໄດ້ເຫັນດີເປັນເອກະພາບ ຈາກສູນກາງແນວລາວຮັກຊາດ ໃຫ້ເປີດກອງປະຊຸມໃຫຍ່ ຄັ້ງທີ i ຂອງອົງການພຣະພຸດທະສາສະນາສຳພັນລາວ ໃນວັນທີ *num* ເດືອນ ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ຈາກສຸນກາງສູນກາງແນວລາວຮັກຊາດໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກອງປະຊຸມໃນຄັ້ງນັ້ນ ມີ ແລະອີກຫລາຍໆ ທ່ານ ລວມ *num* ທ່ານ ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ພຣະສົງໃນຄັ້ງນັ້ນໄດ້ ຜ່ານກົດລະບຽບໂຄງສ້າງດຳນເນີນງານຢູ່ *num* ຫົວຂໍ້ ສືບຕໍ່ນຳພາພຣະສົງ - ສາມະເນນ ຄຽງຄູ່ກັບແນວລາວຮັກຊາດ ເພື່ອສ້າງຄວາມເປັນເອກະພາບ ສັນຕິພາບ ປະຊາທິປະໄຕ ໃນສັງຄົມລາວໃຫ້ມີຂຶ້ນ ໂດຍນຳຫລັກສີລະທັມທາງພຣະພຸດທະສາສະນາ ນອກຈາກນີ້ ເພື່ອໃຫ້ ຊາດແລະສາສະນາ ຄຽງຄູ່ໄປດ້ວຍກັນ ຈຶງປະສົມປະສານກັບນະໂຍບາຍຂອງແນວລາວຮັກຊາດ ເມື່ອກອງປະຊຸມໃຫຍ່ໄດ້ສຳເລັດ ໄດ້ມີມະຕິຕົກລົງ ແບ່ງຫນ້າທີ່ຂອງແຕ່ລະເມືອງ ພາຍໃນ ແຂວງຊຽງຂວາງ ໂດຍແບ່ງເປັນ *num* ຕົວເມືອງ ນອກຈາກນັ້ນ ຍັງໃຫ້ໄປປະຈຳຢູ່ ເມືອງຍົມມະລາດມະຫາໄຊ , ແຂວງຫົວພັນ ແລະອີກຫລາຍໆແຂວງທາງພາກເຫນືອຂອງລາວ ໂດຍຖືເອົາແຂວງຊຽງຂວາງແລະແຂວງຫົວພັນເພື່ອເຄື່ອນໄຫວວຽກງານເຜຍແພ່ສີລທັມ ໃຫ້ເຂົ້າເຖິງອອກຕົນຍາດໂຍມ ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ພຣະສົງທົ່ວປະເທດຄັ້ງທີ *num* ໄດ້ໄຂຂຶ້ນຢ່າງເປັນທາງການ ໃນ ວັນທີ *num* ເດືອນ *num* ຄ .
ສ .
ພ .
ສ .
*num* ອົງ ແລະຄະນະປະຈຳ ອີກ *num* ອົງ ເຊິ່ງແມ່ນພຣະອາຈາຣຍ໌ມະຫາຄຳຕັນ ເທບບົວລີ ເປັນປະທານ ອົງການພຣະພຸດທະສາສະນາສຳພັນລາວ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ພຣະພຸດທະສາສະນາໃນທົ່ວປະເທດຫມັ້ນຄົງແລະອອກຕົນຍາດໂຍມຮູ້ຈັກພຣະພຸດທະສາສະນຫລາຍຂຶ້ນ ຈາກທີ່ເຄີນັບຖືຜີສ້າງ ເທວະດາ ໂດຍທົ່ວກັນນັ້ນ ກອງປະໃຫຍ່ຜູ້ແທນພຣະສົງທົ່ວປະເທດຄັ້ງທີ່ສາມ ກໍໄດ້ໄຂຂຶ້ນໃນ ວັນທີ່ ເດືອນ *num* ປີ ຄ .
ສ .
ພ .
ສ .
ພ .
ສ .
ໃນນັ້ນ ຄະນະປະຈຳ *num* ອົງ ກັມມາທິການ ກິຕຕິມະສັກ *num* ອົງ ແລະທີ່ສຳຄັນໃນກອງປະຊຸມຄັ້ງນີ້ ແມ່ນກອງປະຊູມໄດ້ມີມະຕິ ແຕ່ງຕັ້ງ *num* ກັມມາທິການ ຄື ປີ ຄ .
ສ .
*num* ອົງການພຣະພຸດທະສາສະນາ ໄດ້ເປິດກອງປະຊູມໃຫຍ່ຜູ້ແທນພຣະສົງທົ່ວປະເທດຂຶ້ນອີກຄັ້ງ ທີ່ ຫໍທັມມະສະພາ ວັດທາດຫລວງເຫນືອ ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ ຈຸດປະສົງຫລັກຂອງການປະຊຸມໃນຄັ້ງນີ້ ແມ່ນເລືອກຕັ້ງ ປະທານ ອົງການພຣະພຸດທະສາສະນາສຳພັນລາວ ອົງໃຫມ່ ແທນພຣະອາຈາຣຍ໌ໃຫຍ່ມະຫາວິຈິຕ ສິງຫາຣາຊ ປະທານ ສູນກາງ ອ .
ພ .
ສ .
ໃນວັນທີ 19-20 ເດືອນ *num* ພ .
ສ .
*num* ຄ .
ສ .
*num* ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ຜູ້ແທນພຣະສົງທົ່ວປະເທດໄດ້ໄຂຂຶ້ນຢ່າງເປັນທາງການ ທີ່ ສູນການຮ່ວມມືສາກົນແລະການຝຶກອົບຮົມ ictc ( international cooperation and training center ) ຫລັກ *num* ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ ໂດຍມີ ພຣະອັຄຄະມະຫາສັທທັມມະໂຊຕິກະທະຊະ ( ຍາທ່ານໃຫຍ່ມະຫາງອນ ດຳຣົງບຸນ ) ອົງທີ *num* ແຫ່ງຄະນະສົງລາວ ທົ່ວປະເທດ ເປັນປະທານຝ່າຍພຣະສົງ ເຊິ່ງໄດ້ ຖືກແຕ່ງຕັ້ງກ່ອນຫນ້ານີ້ ເມື່ອວັນທີ *num* ທັນວາ ປີ ຄ .
ສ .
.
.
ແລະປະທານຝ່າຍຄະລຶຫັດ ແມ່ນ ທ່ານໄຊສົມພອນ ພົມວິຫານ ນອກຈາກນີ້ຍັງມີປະທານອົງການພຣະພຸດທະສາສະນາ ຈາກ ສ .
ສ ຫວຽດນາມ ຄື ພຣະອາຈານໃຫຍ່ທິດທຽນເຍືອນ ແລະທ່ານຫມິງຢີ້ ວັດຫລົວຕິ່ງ ຫລິງຊັນ ສປ .
ລາວ” , ຈາກ ກະຊວງສຶກສາທິການ ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນໃນຫົວຂໍ້ “ຄວາມສຳຄັນຂອງການສຶກສາສົງໃນປັດຈຸບັນ” , ຈາກກະຊວງຖະແຫລງຂ່າວ ວັດທະນະທັມ ແລະ ທ່ອງທ່ຽວ ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນໃນຫົວຂໍ້ “ການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງພຣະສົງກັບການອະນຸລັກຮັກສາປູຊະນີຍະສະຖານ ແລະ ວັດຖຸບູຮານໃນທາງພຣະພຸດທະສາສະນາ” ຈາກສູນກາງຊາວຫນຸ່ມປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນໃນຫົວຂໍ້ “ການມີສ່ວນຮ່ວມຂອງພຣະສົງກັບການສຶກສາອົບຮົມຊາວຫນູ່ມເຍົາວະຊົນລາວ” ຈາກ ສູນກາງສະຫະພັນແມ່ຍິງລາວ ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນໃນຫົວຂໍ້ “ບົດບາດຂອງແມ່ຍິງລາວກັບການອຸປະຖຳພຣະພຸດທະສາສະນາ” ນອກຈາກນີ້ຍັງມີປະທານອົງການພຣະພຸດທະສາສະນາສຳພັນລາວແຂວງອື່ນໆ ທີ່ຂຶ້ນປະກອບຄວາມເຫັນ ມີ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ສະແດງຄວາມຄິດເຫັນໃນຫົວຂໍ້ “ວຽກງານສາທາລະນູປະການ ແລະການເຜຍແຜ່ສີລທັມທີ່ພົ້ນເດັ່ນພາຍໃນແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ໂດຍ ພະອາຈານໃຫຍ່ມະຫາສົມບູນ ສິຣິປັນໂຍ ປະທານອົງການພຣະພຸດທະສາສະນາສພັນລາວແຂວງສະຫວັນນະເຂດ” ປະທານ ອ .
ພ .
ສ .
ແຂວງຫລວງພຣະບາງ , ປະທານ ອ .
ພ .
ສ .
ກ້ວຍ ເຊີນຍິ້ມ ກ້ວຍ ເຊີນຍິ້ມ ( ) ແມ່ນນັກສະແດງຕະຫຼົກຊາວໄທຊື່ດັງໃນຄະນະເຊີນຍິ້ມ ມີຊື່ຈິງວ່າ ຖານຸພົງ ສັກທະນາວັດ ( ) ຫຼືຊື່ເດີມ : ສຸນທອນ ຄົມຂຳ ) ( ) ກ້ວຍເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແລະແມ່ນຜູ້ສະມັກໃນເຂດ *num* ຈັງຫວັດອຸຕະລະດິດ ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍ ອຳເພີຕຣອນ ອຳເພີລັບແລ ແລະອຳເພີພິໄຊ ໃນການເລືອກຕັ້ງເມື່ອປີ ພ .
ສ .
ແຂວງກວາງບິນ ແຂວງກວາງບິນ ແມ່ນ ແຂວງໜຶ່ງ ຂອງ ຫວຽດນາມ ທີ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບ ແຂວງຄຳມ່ວນ ຂອງລາວ ແລະ ທະເລຈີນໃຕ້ ມີ ປະຊາກອນ *num* , *num* ຄົນ ແລະ ເນື້ອທີ່ *num* , *num* ກິໂລຕາແມັດ .
ເມືອງຫຼວງ ແມ່ນ ເມືອງດົງເຮີຍ .
ຈັງຫວັດຊຸມພອນ ຈັງຫວັດຊຸມພອນ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກໃຕ້ຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ແຂວງຫຼວງພະບາງ ແຂວງຫຼວງພະບາງ ( ຄຳເຄົ້າ : ແຂວງຫຼວງພຣະບາງ , ) ເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງ ປະເທດ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກເໜືອຂອງປະເທດ ບໍລິເວນແຄມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງແລະ ແມ່ນ້ຳຄານ ຊຶ່ງໄຫຼມາປ່ອງໃສ່ກັນ ແລະ ມີເມືອງເອກ ແມ່ນ ເມືອງຫຼວງພະບາງທີ່ເປັນມໍລະດົກໂລກອີກດ້ວຍ .
ເມືອງຫຼວງພະບາງ ແມ່ນ ເມືອງເອກຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ ໄດ້ຮັບການຍົກຍ້ອງໃຫ້ເປັນມໍລະດົກໂລກຈາກອົງການຢູເນສໂກ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ໃນວັນທີ *num* ເດືອນ *num* ປີ *num* lao-korea ແຂວງຫຼວງພະບາງ ມີປະຊາກອນທັງໝົດ *num* , *num* ຄົນ ເປັນຜູ້ຊາຍ *num* , *num* ຄົນ , ຍິງ *num* , *num* ຄົນ ມີຄວາມໜາແໜ້ນ *num* ຄົນຕໍ່ກິໂລຕາແມັດ .
ປະກອບດ້ວຍ : ລາວລຸ່ມ , [ [ ລື້ ] ] , ຜູ້ໄທ , ກຶມ​ມຸ , ເຜົ່າມົ້ງ , ເຜົ່າຢ້າວ , ເຜົ່າອີກໍ້ .
.
.
ການປູກ ຢາງພາລາ ທົ່ວແຂວງມີ ເນື້ອທີ່ *num* ລ້ານ *num* ແສນກວ່າ ເຮັກຕາ , ປູກຖົ່ວແຮປ່ອຍຄັ່ງ *num* ພັນກວ່າເຮັກຕາ , ໄມ້ສັກ *num* ພັນກວ່າເຮັກຕາ , ຫມາກນຳ້ມັນ *num* .
*num* ກ່ວາເຮັກຕາ , ຊາແກ່ *num* ຮ້ອຍເຮັກຕາ , ເປືອກເມືອກ *num* ເຮັກຕາ , ປໍສາ *num* ກວ່າເຮັກຕາ ແລະ ໄດ້ຢຸດຕິການຖາງ ປ່າເຮັດໄຮ່ປູກເຂົ້າໄດ້ *num* ບ້ານ ມີ *num* .
*num* ຄອບຄົວ , ປະຈຸບັນທົ່ວແຂວງຍັງມີບ້ານ ທີ່ຍັງເຮັດໄຮ່ທັງຫມົດ *num* ບ້ານ , ມີ *num* .
*num* ຄອບຄົວ , ໃນເນື້ອທີ່ *num* .
*num* ເຮັກຕາ , ລົບລ້າງບ້ານທຸກຍາກໄດ້613 ບ້ານ , ມີ *num* .
*num* ຄອບຄົວ , ກວມ *num* % ແລະ ໃນໄລຍະຜ່ານມາໄດ້ມີຂະບວນຂຸດ ທາງເຂົ້າບ້ານມີ *num* ບ້ານ , ທົ່ວແຂວງມີບ້ານທີ່ມີທາງລົດ ເຂົ້າເຖິງ *num* ບ້ານ , ມີໄຟ ຟ້າເຂົ້າເຖິງ *num* ເມືອງທົ່ວ ແຂວງ , ພ້ອມນີ້ຍັງໄດ້ຍົກໃຫ້ ເຫັນວຽກງານທ່ອງທ່ຽວຂອງ ແຂວງ ເຊິ່ງໃນແຕ່ລະປີມີນັກ ທ່ອງທ່ຽວເຂົ້າມາຫລວງພະບາງ ປະມານ *num* ແສນຫາ *num* ແສນຄົນ ສາມາດສ້າງລາຍຮັບ ແຕ່ລະປີຈາກການທ່ອງທ່ຽວ ໄດ້ປະມານ *num* ລ້ານໂດລາ ສະຫະລັດ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ປະເທດສະວິດໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດສະວິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ໂສມງາມກັບເຈົ້າຊາຍອະສູນ ໂສມງາມກັບເຈົ້າຊາຍອະສູນ ( ຝະລັ່ງ : " la belle et la bête " ) ແມ່ນນິທານບູຮານດັ້ງເດີມ​ ສະບັບທຳອິດເຊິ່ງແມ່ນພາສາຝະລັ່ງ ປະພັນໂດຍມາດາມgabrielle-suzanne barbot de villeneuve ໃນ ຄ .
ສ .
​ *num* ສະບັບທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດ ແມ່ນສະບັບທີ່ໄດ້ຮັບການຫຍໍ້ເລື່ອງຂອງມາດາມ villeneuve ໃນ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍ ມາດາມ jeanne-marie leprince de beaumont ສະບັບພາສາອັງກິດສະບັບທຳອິດໄດ້ອອກມາໃນ ຄ .
ສ .
ສ .
1771​​ ສະບັບໂອເປລານີ້ໄດ້ຮັບຊື່ສຽງຫຼາຍໃນສັດຕະວັດທີ *num* ສະບັບນີ້ແມ່ນສະບັບທີ່ໃຊ້ໂຄງຮ່າງຂອງສະບັບມາດາມ jeanne-marie leprince de beaumont .
ລູກສາວຄົນສຸດທ້ອງໄດ້ຮັບການຕັ້ງຊື່ວ່າ ເບວ ( ແປວ່າຈົບງາມ ໃນພາສາຝະລັ່ງ : belle ) ຍ້ອນວ່າລາວເປັນເດັກທີ່ມີຈິດໃຈດີແລະບໍລິສຸດ .
ດັ່ງນັ້ນ ພໍ່ຄ້າຈຶ່ງຕັດສິນໃຈວ່າ ​ຈະໄປເບິ່ງໃນເມືອງວ່າ ເຮືອລຳນັ້ນຍັງມີຫຍັງຫຼົງເຫຼືອໃຫ້ລາວແລະລູກໆ​ ຢູ່ .
ສາທາລະນະລັດອາຟຣິກາກາງ ສາທາລະນະລັດອາຟຣິກາກາງ ( ; ຊັງໂກ : ) ຫຼື ຊັອງທຣາບຟິກ ( ) ເປັນປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ .
ຕັ້ງຢູ່ເໜືອເສັ້ນສູນສູດ ແລະແບ່ງກຸ່ມແມ່ນ້ຳຄອງໂກຈາກທະເລສາບຊາດແລະລຸ່ມແມ່ນ້ຳໄນຂາວ ມີຊາຍແດນຕິດກັບປະເທດເຊັ່ນ ທິດເໜືອຕິດກັບປະເທດຊາດ , ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບປະເທດຊູດາສ , ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດແຄເມີລູນ , ທິດໃຕ້ຕິດກັບສາທາລະນະລັດຄອງໂກ ແລະ ສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕຄອງໂກ ( ຊາອີເດິ້ມ ) .
ມີສເຕີເກໂວຣ໌ວ ມີສເຕີເກໂວຣ໌ວ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ໂຣບົດທະຫານ ໂຣບົດທະຫານ ( ອັງກິດ : military robot ) ແມ່ນໂຣບົດເຊິ່ງຄວບຄຸມຈາກໄລຍະໄກ .
ກໍ່ສ້າງມາໃຫ້ເຮັດໜ້າທີ່ສືບສວນຂໍ້ມູນທາງການທະຫານເຂົ້າຮ່ວມໃນເສິກຫຼືສົງຄາມ .
ເມື່ອເດືອນກັນຍາ ປີ ຄ .
ສ .
ເອສເປຣສໂຊ ເອສເປຣສໂຊ ( ) ແມ່ນກາເຟທີ່ມີລົດແກ່ແລະເຂັ້ມ ມີວິທີການຊົງໂດຍໃຊ້ແຮງອັດໄອນ້ຳຫຼືນ້ຳຮ້ອນຜ່ານເມັດກາເຟທີ່ຂົ້ວບົດລະອຽດ .
ທີ່ມາຂອງຊື່ " ເອສເປຣສໂຊ " ມາຈາກຄຳພາສາອິຕາລີ " espresso " ແປວ່າ ເລັ່ງດ່ວນ .
ເອສເປຣສໂຊແມ່ນກາເຟທີ່ນິຍົມຫຼາຍທີ່ສຸດໃນແຖບປະເທດເອີຣົບຕອນໃຕ້ ໂດຍສະເພາະໃນປະເທດອິຕາລີ ເຊິ່ງການສັ່ງກາເຟຫຼື " ຄັບແຟ " ( ) ໃນຮ້ານໂດຍທົ່ວໄປກໍແມ່ນສັ່ງເອສເປຣສໂຊ .
ເນັຕເວີກ ເນັຕເວີກ ( ) ຫລື ຄອມພິວເຕີຣ໌ເນັຕເວີກ ແມ່ນເຄືອຂ່າຍການເຊື່ອມຕໍ່ເຄື່ອງອຸປະກອນຄອມພິວເຕີຣ໌ເຂົ້າໃສ່ກັນ .
ເນັຕເວີກສາມາດແບ່ງປະເພດຕາມຄຸນລັກສະນະທີ່ຫຼາກຫຼາຍ .
ໃນບົດຄວາມນີ້ ຈະອະທິບາຍ ພາບລວມຂອງບາງ ຊະນິດ , ໝວດໝູ່ , ແລະ ອົງປະກອບພື້ນຖານຂອງເນັຕເວີກ .
ໂດຍອາໄສເນັຕເວີກ ບັນດາຄອມພິວເຕີຣ໌ຈະສາມາດຕິດຕໍ່ສຶສານ , ແບ່ງ ປັນຂໍ້ມູນແລະສັບພະຍາກອນ .
ແມ່ນເນັຕເວີກໃນບໍລິເວນເຂດໃນເຮືອນ , ຫ້ອງການ , ຫລື ພາຍໃນຕຶກ .
ແມ່ນເນັຕເວີກໃນບໍລິເວນເຂດພາຍໃນເມືອງ .
ແມ່ນເນັຕເວີຣ໌ລະຫວ່າງເມືອງຕໍ່ເມືອງພາຍໃນປະເທດດຽວກັນ ຫລື ລະຫວ່າງເມືອງຕໍ່ເມືອງໃນປະເທດຕ່າງກັນ .
ອິນເຕີເນັຕເວີກ ແມ່ນເຄືອຂ່າຍການເຊື່ອມຕໍ່ ເນັຕເວີຣ໌ ກັບ ເນັຕເວີຣ໌ ເຂົ້າໃສ່ກັນ , ໂຕຢ່າງແມ່ນ ເຄືອຂ່າຍອິນເຕີຣ໌ເນັຕ .
ຜາສາດຫີນວັດພູ ວັດພູ ( ພາສາອັງກິດ : vat phou ; ພາສາໄທ : ปราสาทหินวัดพู ) ບູຮານສະຖານວັດຖຸ ຕັ້ງຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງລາວ ທີ່ແຂວງຈຳປາສັກ ຊຶ່ງເປັນແຂວງທີ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບ ປະເທດກຳປູເຈຍ ຫ່າງ ຈາກອັງກໍວັດປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ແລະ ປະມານ *num* ຊົ່ວໂມງ ໄປທາງລົດຈາກປາກເຊ .
ວັດພູຈຳປາສັກ ໄດ້ຖຶກຮັບຮອງ ໃຫ້ເປັນມໍລະດົກໂລກ ຈາກອົງການ ຢູເນສໂກ ( unesco ) .
ເປັນສະຖາປັດຕະຍະກຳພິເສດແຫ່ງໜື່ງ ທີ່ມີສິດເກົ່າແກ່ ຊຶ່ງເປັນ ອາຄານກົກເຄົ້າ ສ້າງຂື້ນໃນ ສັດຕະວັດທີ *num* , ຈາກນັ້ນກໍ່ມີການຕໍ່ເຕີມຕາມຍຸກສະໄໝຕໍ່ມາ ຈົນມາເຖິງສັດຕະວັດທີ *num* .
ສິ່ງທີ່ຍັງຄົງໄວ້ໃຫ້ເຫັນມາຮອດ ປະຈຸບັນ ຂອງວັດພູ ທີ່ເລີ່ມສ້າງມາແຕ່ ຈ .
ສ *num* ກໍ່ຄື : ສິລະປະຂອງຮິນດູ , ໂດຍມີການເຊື່ອ ຖືເທບພະເຈົ້າຂອງສາສະໜາອິນດູ ຈາກປະກົດການທຳມະຊາດພູເກົ້າ ຊຶ່ງເປັນຈຸດປະກາຍຫຼັກ ໃນການມາສ້າງວັດພູ .
ຫຼັງຈາກຫຼາຍສັດຕະວັດ ຂອງການລີ້ຊ້ອນຢູ່ໃນຄວາມຊຸດໂຊມ , ຖືກປົກປິດໄວ້ຢູ່ໃນປ່າ , ນັກສຳຫຼວດທາງຊາວຝຣັ່ງ , ທ່ານ ອອງ ຣີ ປາກມອງຈີເອ , ຈຶ່ງໄດ້ຄົ້ນພົບ ວັດພູຄືນອີກໃນປີ *num* .
ຄວາມສົນໃຈໄດ້ກັບຄືນມາອີກເທື່ອໃໝ່ ໃນກາງປີ *num* ເວລາທີ່ອົງ ການ ຢູ ເນັດສ ໂກ ( unesco ) ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນລົງໄປສຳຫຼວດ ດ້ານບູຮານສະຖານ ຂອງສະຖານທີ່ແຫ່ງນີ້ .
ຜາສາດຫິນວັດພູ ແບ່ງອອກເປັນ *num* ສ່ວນຄື : ປາສາດຊັ້ນລຸ່ມ ຊາກຂອງບາລາຍສ່ວນໜ້າແຄມບໍ່ນ້ຳ ສ້າງຂຶ້ນມາໃໝ່ສະໄໝເຈົ້າບຸນອຸ້ມ ໃນປີ ຄ .
ກະບວຍອາດຈະເຮັດດ້ວຍກະໂປະໝາກພ້າວ .
ສານທະຫານ ສານທະຫານ ແມ່ນ ສານທີ່ຕັດສິນກ່ຽວກັບ ທະຫານ , ການລະເມີດກົດລະບຽບຂອງກອງທັບ .
ວັດທາດນ້ອຍ ວັດພະມະຫາທາດສ້າງໃນປີ ຄ .
ສ *num* ( ສະໄໝພຣະເຈົ້າໄຊຍະເຊດຖາທິລາດ ) ໄດ້ຮັບການບູລະນະ ມາແລ້ວຫລາຍຄັ້ງ ແຕ່ເທື່ອທີ່ສຳຄັນ ເກີດຂຶ້ນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍເຈົ້າມະຫາອຸປະຣາດບຸນຄົງ ພາຍໃນສິມ ( ອຸໂປສົດ ) ແບບລ້ານຊ້າງມີ " ຮາວທຽນ " ຮູບນາກ *num* ຕົວ ຝີມືການແກະວິຈິດງົດງາມ ໜ້າສິມມີ ທາດອົງໃຫຍ່ ບັນຈຸອັດຖິ ຂອງເຈົ້າເພັດຊະລາດ ລັດຕະນະວົງ ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທຳອິດຂອງປະເທດລາວ ແລະ ຖືເປັນລັດຖະບູລຸດ ຂອງປະເທດລາວຍຸກໃໝ່ ສະເພາະພຣະອຸໂປສົດຂະໜາດໃຫຍ່ ມີການຕົບແຕ່ງເພິ່ມເຕີມຮູບແກະສະຫຼັກເທິງບານປະຕູ ແລະ ປ່ອງຢ້ຽມ ສະແດງເລື່ອງເລົ່າພະເວດສັນດອນ ສີທົນເບິ່ງສວຍງາມວິຈິດ ຊຶ່ງເປັນຝີມືສະກຸນຊ່າງພໍ່ເທົ່າເພຍຕັນ ດ້ານຫລັງມີພະທາດຍອດຊົງລະຄັງປະດັບຊໍ່ຟ້າ *num* ຊໍ່ ນັ້ນໝາຍເຖິງ ວັດນີ້ສ້າງໂດຍເຈົ້າມະຫາຊີວິດ .
ລັດນີວຢອກ ລັດນີວຢອກ ( ) ແມ່ນລັດທີ່ຢູ່ທາງຕອນຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ແມ່ນລັດທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບ *num* ຂອງປະເທດ ຮອງມາຈາກລັດຄາລິຟໍເນຍ ແລະລັດເທັກຊັດ .
ຄ .
ສ .
ເນີຍແຂງ ເນີຍແຂງ ( , ) ຫຼື ຟະໂລມາດ ແມ່ນ ຜະລິຕະພັນຈາກນົມເຊິ່ງສາມາດຜະລິດໄດ້ຈາກນົມງົວຫຼືແບ້ ເປັນຕົ້ນ ທີ່ຜ່ານກະບວນການຄັດແຍກປະໂລເຕອີນ ແລ້ວນຳໂປຕີນຂອງນົມມາເຮັດການປະສົມເຊື້ອຮາ ຫຼືແບກທີເລຍ ຫຼືສານອື່ນໆ ແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມແຕ່ລະປະເພດຂອງເນີຍແຂງ ເຊິ່ງແຕກຕ່າງຈາກເນີຍທີ່ເຮັດມາຈາກໄຂມັນຂອງນົມ .
ໂບດຈັດວ່າເປັນສະຖານທີ່ເກັບລວບລວມຂໍ້ມູນຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບເນີຍແຂງທີ່ເດັ່ນຊັດທີ່ສຸດໃນສະໄໝກາງ .
ການຈຳໜ່າຍເນີຍແຂງເພື່ອຫາລາຍໄດ້ເຂົ້າໂບດຂອງບາດຫຼວງໃນສາສະໜາຄິດສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດເນີຍແຂງແບບດັ້ງເດີມທີ່ມີສະເພາະໃນແຕ່ລະທ້ອງຖິ່ນ ແລະໃນເວລາຕໍ່ມາເນີຍແຂງທ້ອງຖິ່ນນີ້ໄດ້ຖືກພັດທະນາປັບປຸງລົດຊາດໃຫ້ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍ ຈົນໃນປັດຈຸບັນມີເນີຍແຂງຫຼາຍກວ່າ *num* , *num* ຊະນິດ .
ມີສໂກລບ ມີສໂກລບ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມເວທີການປະກວດຄວາມງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ອີແມລ ອີແມລ ແມ່ນການຂຽນ , ສົ່ງ , ຮັບ , ຮັກສາ ຂໍ້ຄວາມຫລືຈົດຫມາຍ ທາງເອເລັກໂຕຣນິກ ຈາກເຄື່ອງອຸປະກອນຄອມພິວເຕີ ຫາເຄື່ອງອຸປະກອນຄອມພິວເຕີ ໂດຍຜ່ານລະບົບເຄືອຂ່າຍເນັດຕ໌ເວີກ .
ວະລິສະລາ ຕັ້ງສຸວັນ ວາລິສະລາ ຕັ້ງສຸວັນ ຊື່ຫຼິ້ນ ເມ ເປັນ ນາງແບບ ແລະ ນາງງາມຊາວລາວ .
ການບັນເທີງ ການບັນເທີງ ( ຄຳເຄົ້າ : ກາຣບັນເທີງ ) ແມ່ນກິຈະກຳຮູບແບບໜຶ່ງທີ່ດຶງດູດຄວາມສົນໃຈຈາກຜູ້ຊົມ ຫຼືໃຫ້ຄວາມມ່ວນຊື່ນສະໜຸກສະໜານ .
ການບັງເທີງບາງຮູບແບບສາມາດມີຜູ້ຊົມໄປເຖິງທົ່ວໂລກ .
ມີສລາວ *num* ມີສລາວ *num* ( ອັງກິດ : miss laos *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດມີສລາວຄັ້ງທີ *num* ຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ທັນວາ *num* ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະໄດ້ແກ່ໝາຍເລກ m17 ວິໄລລັກ ຈັນທະວົງ ຖືກສວມມົງກຸດແລະມອບສາຍສະພາຍໂດຍ ຄຣິສຕີນ້າ ລາຊະສິມມາ - ມີສລາວ *num* .
ກຳແພງນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ , ກຳ​ແພງ​ນະຄອນ​ວຽງ​ຈັນ , ກຳ​ແພງ​ນະຄອນຫຼວງ​ວຽງ​ຈັນ ກຳ​ແພງ​ນະຄອນ​ວຽງ​ຈັນ ໄດ້​ປ່ຽນ​ມາ​ເປັນ ນະຄອນຫລວງ​ວຽງ​ຈັນ*1 ເມື່ອປີ ຄສ .
*num* .
ມີ ເນື້ອທີ່ *num* .
*num* ກມ .
ມີປະຊາກອນ *num* .
*num* ຄົນ .
ມີ *num* ຕົວເມືອງຄື : ເມືອງຈັນທະບູລີ , ສີໂຄດຕະບອງ , ໄຊເສດຖາ , ສີສັດຕະນາກ , ນາຊາຍທອງ , ໄຊທານີ , ຫາດຊາຍຟອງ , ສັງທອງ ແລະ ເມືອງໃໝ່ປາກງື່ມ .
ມີສະຖານທີ່ການສຶກສາຊັ້ນສູງ , ຊັ້ນກາງ ແລະ ຊັ້ນຕົ້ນ ທີ່ສຳຄັນ ຂອງ ລັດຖະບານ *num* ກວ່າແຫ່ງ , ກວມ *num* % ຂອງ ການສຶກສາທົ່ວປະເທດ .
ວັດ *num* ແຫ່ງ .
ຕະຫລາດໃຫຍ່ *num* ແຫ່ງ .
ຂົວຂ້າມນ້ຳຂອງ *num* ແຫ່ງ .
ຂົວຂ້າມນ້ຳງື່ມ *num* ແຫ່ງ .
ແມ່ນ້ຳສາຍສຳຄັນໄດ້ແກ່ : ແມ່ນ້ຳຂອງ , ນ້ຳງື່ມ , ນ້ຳຫຸມ , ນ້ຳສັກ , ຫ້ວຍໝາກນາວ , ຫ້ວຍໝາກຮຽວ .
ໃນປະຫວັດສາດເມື່ອຫລາຍຮ້ອຍປີ ຫລື ພັນປີ ມາ ແລ້ວມີຊື່ວ່າ ເມືອງວຽງຄຳ ( ປະຈຸບັນ ຊື່ວ່າ ບ້ານວຽງຄຳ ຢູ່ແຂວງວຽງຈັນ ແຄມນ້ຳງື່ມ ) .
ເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິລາດ ໄດ້ຍົກຍ້າຍນະ ຄອນຫລວງຈາກ ຊຽງທອງ ( ຫລວງພະບາງ ) ມາວຽງຈັນ ໃນປີ ຄສ .
*num* ແລະ ໄດ້ສ້າງຫໍໂຮງເຊັ່ນ : ຫໍພະແກ້ວ , ຫໍພະແຊກ ຄຳ , ພະທາດຫລວງ .
ຫລໍ່ພະພຸດ ທະຮູບຂະ ໜາດໃຫຍ່ດ້ວຍທອງສຳລິດ ເຊັ່ນ : ພະອົງຕື້ , ພະສຸກ , ພະເສີມ , ພະໃສ ເປັນຕົ້ນ .
*num* ຕົວເມືອງ​ຂອງນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ *2 ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ .
ບ້ານໜອງປີງ , ບ້ານບໍ່ນາງົວ , ບ້ານຫ້ວຍຫົງ , ບ້ານໂພນສະຫວ່າງ , ບ້ານໜອງທາເໜືອ , ບ້ານໜອງທາໃຕ້ , ບ້ານ ປ່າຍາງ , ບ້ານດອນແດງ , ບ້ານໂພນຕ້ອງສະຫວາດ , ບ້ານດົງປາແຫຼບ , ບ້ານໂພນຕ້ອງຈອມມະນີ , ບ້ານຮ່ອງແຊງ ບ້ານຮ່ອງໄກ່ແກ້ວ , ບ້ານທົ່ງສາງນາງ , ບ້ານສະຫວ່າງ , ບ້ານຮ່ອງຄ້າເໜືອ , ບ້ານທົ່ງຕູມ , ບ້ານດົງໝ້ຽງ , ບ້ານສີດຳດວນ , ບ້ານສີບຸນເຮືອງ , ບ້ານຮ່ອງຄ້າໃຕ້ , ບ້ານຂົວຫຼວງເໜືອ , ບ້ານສີສະຫວາດເໜືອ , ບ້ານສີສະຫວາດກາງ , ບ້ານສີສະຫວາດໃຕ້ , ບ້ານທົ່ງຂັນຄຳເໜືອ , ບ້ານທົ່ງຂັນຄຳໃຕ້ , ບ້ານຂົວຫຼວງໃຕ້ , ບ້ານສີຫອມ , ບ້ານອານຸ , ບ້ານສາຍລົມ ບ້ານຫັດສະດີເໜືອ , ບ້ານຫັດສະດີໃຕ້ , ບ້ານສີສະເກດ , ບ້ານຫາຍໂສກ , ບ້ານວັດຈັນ , ບ້ານມີໄຊ , ບ້ານຊຽງຍືນ ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ ບ້ານຈອມມະນີເໜືອ , ບ້ານຈອມມະນີກາງ , ບ້ານຈອມມະນີໃຕ້ , ບ້ານໂພນພະເນົາ , ບ້ານໂພນເຄັງ , ບ້ານໜອງສ້າງທໍ່ , ບ້ານໂພນສະອາດ , ບ້ານທາດຫຼວງເໜືອ , ບ້ານໜອງບອນ , ບ້ານໂພນໄຊ , ບ້ານນາໄຊ , ບ້ານຝາຍ , ບ້ານວຽງຈະເລີນ , ບ້ານທາດຫຼວງກາງ , ບ້ານທາດຫຼວງໃຕ້ , ບ້ານຮ່ອງແກ , ບ້ານສີສັງວອນ , ບ້ານສະພັງໝໍ້ , ບ້ານໂພນທັນເໜືອ , ບ້ານໂພນທັນໃຕ້ , ບ້ານຮ່ອງສຸພາບ , ບ້ານໂນນສະຫວັນ , ບ້ານໜອງໜ່ຽງ , ບ້ານໂນນສະຫງ່າ , ບ້ານອາມອນ , ບ້ານແສງສະຫວ່າງ , ບ້ານໂຊກຄຳ , ບ້ານວັງຊາຍ , ບ້ານໂນນສະຫວ່າງ , ບ້ານຫົວຂົວ , ບ້ານໂນນຄໍ້ເໜືອ , ບ້ານຄຳສະຫວາດ , ບ້ານໂນນຫວາຍ , ບ້ານເມືອງນ້ອຍ , ບ້ານຊຽງດາ , ບ້ານຂາມງອຍ , ບ້ານນາສ້າງໄພ , ບ້ານສົມສະຫງ່າ , ບ້ານໄຮຄຳ , ບ້ານນາຄວາຍກາງ , ບ້ານນາຄວາຍໃຕ້ , ບ້ານໂຊກໃຫຍ່ , ບ້ານໂຊກນ້ອຍ , ບ້ານຊຳເຄ້ , ບ້ານໂພນທອງ , ບ້ານນາບຽນ , ບ້ານດຸ່ງໃຫຍ່ , ບ້ານດຸ່ງກາງ , ບ້ານນາໄຫ , ບ້ານນາໂນ , ບ້ານຈອມສີ , ບ້ານໂນນຄໍ້ໃຕ້ , ບ້ານໂພນປາເປົ້າ , ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ .
ບ້ານນາຄຳ , ບ້ານອູບມຸງ , ບ້ານໜອງປາໃນ , ບ້ານວັດໄຕນ້ອຍທ່າ , ບ້ານວັດໄຕນ້ອຍທົ່ງ , ບ້ານໜອງສະໂນຄຳ , ບ້ານວັດໄຕໃຫຍ່ທ່າ , ບ້ານອາກາດ , ບ້ານເມືອງວາທົ່ງ , ບ້ານສີໄຄທ່າ , ບ້ານສີໄຄທົ່ງໃຕ້ , ບ້ານສີໄຄທົ່ງເໜືອ , ບ້ານຍາພະ , ບ້ານສີບຸນເຮືອງທ່າ , ບ້ານສີບຸນເຮືອງທົ່ງ , ບ້ານສີຊົມຊື່ນ , ບ້ານໂນນສະຫວ່າງ , ບ້ານເກົ້າລ້ຽວ , ບ້ານດ່ານຄຳ , ບ້ານໂນນຂີ້ເຫຼັກ , ບ້ານໂນນແກ້ວ , ບ້ານໂພນສະຫວາດເໜືອ , ບ້ານໂພນສົມບູນ , ບ້ານຕາດທອງ , ບ້ານໜອງດາ , ບ້ານໃໝ່ , ບ້ານຫ້ວຍຫ້ອມ , ບ້ານອ່າງ , ບ້ານໂພສີ , ບ້ານນາແຮ່ , ບ້ານວຽງສະຫວັນ , ບ້ານທົ່ງປົ່ງ , ບ້ານນາເລົ່າ , ບ້ານໜອງໜ້ຽວ , ບ້ານໜອງແຕ່ງໃຕ້ , ບ້ານໜອງແຕ່ງເໜືອ , ບ້ານວຽງຄຳ , ບ້ານຈຳປາ , ບ້ານດົງນາໂຊກໃຕ້ , ບ້ານດົງນາໂຊກເໜືອ , ບ້ານປາກທ້າງ , ບ້ານດົງນາທອງ , ບ້ານຫຼັກຫີນ , ບ້ານໜອງບຶກໃຕ້ , ບ້ານໜອງບຶກເໜືອ , ບ້ານດົງກະເລົາ , ບ້ານຊຳເກດ , ບ້ານຂຸນຕາທົ່ງ , ບ້ານຂຸນຕາທ່າ , ບ້ານສີຖານເໜືອ , ບ້ານໜອງດ້ວງເໜືອ , ບ້ານໜອງດ້ວງໃຕ້ , ບ້ານໜອງດ້ວງທົ່ງ , ບ້ານໂພນສະຫວາດໃຕ້ , ບ້ານໜອງບົວທອງໃຕ້ , ບ້ານໜອງບົວທອງເໜືອ , ບ້ານໂພນຄຳ , ບ້ານຈັນສະຫວ່າງ , ບ້ານດອນຊິງຊູ່ ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ ບ້ານເພັຍວັດ , ບ້ານເກົ້າຍອດ , ບ້ານສີເມືອງ , ບ້ານໜອງຈັນ , ບ້ານດົງປ່າລານທ່າ , ບ້ານດົງປ່າລານທົ່ງ , ບ້ານໂພນສີນວນ , ບ້ານສະພານທອງເໜືອ , ບ້ານສະພານທອງກາງ , ບ້ານທົ່ງພານທອງ , ບ້ານທາດຂາວ , ບ້ານພະໂພ , ບ້ານພະໄຊ , ບ້ານໂພນສະຫວັນເໜືອ , ບ້ານໂພນສະຫວັນໃຕ້ , ບ້ານບຶງຂະຫຍອງໃຕ້ , ບ້ານໂສກປ່າຫຼວງ , ບ້ານສະພານທອງໃຕ້ , ບ້ານວັດນາກ , ບ້ານທ່າພະລານໄຊ , ບ້ານພັນໝັ້ນ , ບ້ານທົ່ງກາງ , ບ້ານໂພນປ່າເປົ້າທ່າ , ບ້ານໂພນປ່າເປົ້າທົ່ງ , ບ້ານດອນກອຍ , ບ້ານດອກນົກຂຸ້ມ , ບ້ານດອນປ່າໃໝ່ , ບ້ານວັດສົບ , ບ້ານໂພໄຊ , ບ້ານສວນມອນ , ບ້ານສ້າງເຫວີຍ , ບ້ານດົງສະຫວາດ , ບ້ານຈອມເພັດເໜືອ , ບ້ານຫາຍໂສກ , ບ້ານຈອມແຈ້ງ , ບ້ານໂຄກນິນ , ບ້ານຈອມເພັດໃຕ້ , ບ້ານໄຊສະຖານ , ບ້ານໂພນສະຫວ່າງ ບ້ານລາວ ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ .
ບ້ານທ່ານາ , ບ້ານດອນດູ່ , ບ້ານບໍ່ໂອ , ບ້ານພ້າວ , ບ້ານກາງ , ບ້ານສົ້ມໂຮງ , ບ້ານແກ້ງຍາງ , ບ້ານດອນຂາຊ້າຍ , ບ້ານນາທາມ , ບ້ານແກ້ງປາຢ້າງ , ບ້ານຫາດດອກແກ້ວ , ບ້ານຫົວຫ້າ , ບ້ານຫາດກັນຊາ , ບ້ານດອນ , ບ້ານໂພເງິນ , ບ້ານໂພສີ , ບ້ານສະຫວ່າງ , ບ້ານປາຝາງ , ບ້ານຈອມທອງ , ບ້ານຫ້ອມໃຕ້ , ບ້ານຈຽມປາງ , ບ້ານຖິ່ນເພັຍ , ບ້ານທ່າແຂກ , ບ້ານຊາຍຟອງເໜືອ , ບ້ານຊາຍຟອງໃຕ້ , ບ້ານໂຄກຊາຍ , ບ້ານສີຖານໃຕ້ , ບ້ານຫາດຊາຍຂາວ , ບ້ານສົມຫວັງເໜືອ , ບ້ານນາໄຮ່ , ບ້ານໜອງແຫ້ວ , ບ້ານດົງໂພສີ , ບ້ານທ່ານາແລ້ງ , ບ້ານທ່າມ່ວງ , ບ້ານໜອງໄຮ , ບ້ານສົມສະໜຸກ , ບ້ານໜອງແວງ , ບ້ານສາລາຄຳເໜືອ , ບ້ານນາໄຫ , ບ້ານດົງຄຳຊ້າງ , ດົງໂພນແຮ່ , ບ້ານປ່າຫວ້າ , ບ້ານທ່າເດື່ອ , ບ້ານຖິ່ນຕົມ , ບ້ານຄຳຈະເລີນ , ບ້ານໜອງແປນເໜືອ , ບ້ານຊຽງຄວນ , ບ້ານໜອງແປນໃຕ້ , ບ້ານທ່າພະ , ບ້ານປາກເປັ່ງ , ບ້ານໜອງພົງ , ບ້ານຖິ່ນແທ່ນ , ບ້ານຄວາຍແດງ , ບ້ານສິມມະໂນເໜືອ , ບ້ານສິມມະໂນໃຕ້ , ບ້ານນາລ້ອງ , ບ້ານດອນຝ້າຍ , ບ້ານສາລາຄຳໃຕ້ , ບ້ານດົງໂພນເລົາ ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ .
ບ້ານນາສ້ຽວ , ບ້ານໄຊມຸງຄຸນ , ບ້ານສີເກີດ , ບ້ານຜາງແຫ້ງ , ບ້ານນາລ່ຽນ , ບ້ານປາກແຮດ , ບ້ານໂພນສະຫວັນ , ບ້ານໂພນແກ້ວ , ບ້ານດົງຊຽງດີ , ບ້ານນາຊາຍໃຕ້ , ບ້ານນາຊາຍກາງ , ບ້ານນາຊາຍເໜືອ , ບ້ານນາຄູນເໜືອ , ບ້ານນາຄູນໃຕ້ , ບ້ານໜອງຍາວ , ບ້ານດົງບອງ , ບ້ານຫົວຊ້າງ , ບ້ານດ່ານຊີ , ບ້ານຫົວຂົວ , ບ້ານນາຊອນ , ບ້ານນາຍາງ , ບ້ານໜອງຄັນຄູ , ບ້ານໍ້າກ້ຽງໃຕ້ , ບ້ານນໍ້າກ້ຽງເໜືອ , ບ້ານນາຊັບ , ບ້ານອີ່ໄລໃຕ້ , ບ້ານອີ່ໄລເໜືອ , ບ້ານສອງຂົວກາງແສນ , ບ້ານແຈ້ງສະຫວ່າງ , ບ້ານຫ້ວຍນໍ້າເຢັນ , ບ້ານສີສະຫວາດ , ບ້ານອ່າງນໍ້າຫຸມ , ບ້ານນາທ່ອນ , ບ້ານສົງເປືອຍໃຕ້ , ບ້ານສົງເປືອຍເໜືອ , ບ້ານນໍ້າຫຸມ , ບ້ານເປີກ , ບ້ານຫຸມແບ່ງ , ບ້ານໂພນຄຳ , ບ້ານຫົວນາ , ບ້ານນາໜາດ , ບ້ານໂພນມ່ວງ , ບ້ານຮ່ອງງົວ , ບ້ານແສນດິນ , ບ້ານຖໍ້າ , ບ້ານນາຂ່າ , ບ້ານນາງາ , ບ້ານສີວິໄລ , ບ້ານໂພນໄຊ , ບ້ານໂພສີ , ບ້ານໂພນທອງ , ບ້ານບົວ , ບ້ານໜອງສະ , ບ້ານພັດທະນາ , ບ້ານນາດີ , ບ້ານດົງຫຼວງ ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ .
ບ້ານຂຸດສາມບາດ , ບ້ານທົ່ງມັ່ງ , ບ້ານນາກຸງ , ບ້ານໂພນຄໍ້ , ບ້ານຫາດກ້ຽງ , ບ້ານໂພນໂຮງ , ບ້ານໂພນໄຮຄຳ , ບ້ານໄຮ່ , ບ້ານທ່າສະຫວ່າງ , ບ້ານເວີນຄຳ , ບ້ານຈະເລີນໄຊ , ບ້ານໜອງເຂັງ , ບ້ານໜອງໂນ , ບ້ານໂພນງາມ , ບ້ານໂພນໄຊ , ບ້ານສາມສະອາດ , ບ້ານທ່າງ່ອນ , ບ້ານນາ , ບ້ານພູຄຳ , ບ້ານແກ້ງໄຄ້ , ບ້ານທ່າສົມມໍ , ບ້ານອຸດົມຜົນ , ບ້ານລາດຄວາຍ , ບ້ານໂນນສະອາດ , ບ້ານດົງໝາກຄວາຍ , ບ້ານດ່ານຊ້າງ , ບ້ານດອນຕິ້ວ , ບ້ານໄຊສະຫວ່າງ , ບ້ານດອນໜູນ , ບ້ານໄຊ , ບ້ານນາແຄ , ບ້ານສະພັງເມິກ , ບ້ານຊ້າງຄູ້ , ບ້ານພະຂາວ , ບ້ານສີວິໄລ , ບ້ານຄຳຮຸ່ງ , ບ້ານໜອງວຽງຄຳ , ບ້ານຫ້ວຍແດນເມືອງ , ບ້ານດົງໂດກ , ບ້ານຕາມມີໄຊ , ບ້ານໜອງພະຍາ , ບ້ານນາທົ່ມ , ບ້ານວຽງແກ້ວ , ບ້ານໂນນແສງຈັນ , ບ້ານຫ້ວຍເຕີຍ , ບ້ານດົງສ້າງຫີນ , ບ້ານໂພຄຳ , ບ້ານໂຄກນ້ອຍ , ບ້ານນາໂຄກໃຫຍ່ , ບ້ານສະພັງຄະນົງ , ບ້ານນາລ້ອມ , ບ້ານໜອງບົວ , ບ້ານນາມົນ , ບ້ານດົງບັງ , ບ້ານໂນນແຕ້ , ບ້ານໂພນຕ້ອງ , ບ້ານຫາດພະອິນ , ບ້ານດວງບຸດດີ , ບ້ານທ່າດອກຄຳ , ບ້ານນາແຖ , ບ້ານໂພນງາມສອງ , ບ້ານໂພນງາມໜຶ່ງ , ບ້ານທ່າດິນແດງເໜືອ , ບ້ານທ່າດິນແດງໃຕ້ , ບ້ານນາພອກ , ບ້ານປາກຊາບເກົ່າ , ບ້ານປາກຊາບໃໝ່ , ບ້ານແສນອຸດົມ , ບ້ານສົມສະໄໝ , ບ້ານເວີນແທ່ນ , ບ້ານປ່າໄລ່ , ບ້ານດຸ່ນອຽນ , ບ້ານນາຂາວ , ບ້ານທ່າຈຳປາ , ບ້ານນາຕານ , ບ້ານນາໂງມໃໝ່ , ບ້ານນາໂງມເກົ່າ , ບ້ານນາຄວາຍ , ບ້ານນາຄັນທຸງ , ບ້ານຫົວນາ , ບ້ານຫົວຂົວ , ບ້ານໂພນແພງ , ບ້ານຊຳບອນ , ບ້ານໂຄກສີວິໄລ , ບ້ານໄຊສົມບູນ , ບ້ານໂຄກສະອາດ , ບ້ານທ່ານາກ , ບ້ານໂນນທອງ , ບ້ານຫົວຊຽງ , ບ້ານດົງຄວາຍ , ບ້ານສ້າງຫົວບໍ່ , ບ້ານໄຜ່ລ້ອມ , ບ້ານສ້າງຄອມ , ບ້ານສົມສະຫວັນ , ບ້ານໂຄກສະຫວ່າງ , ບ້ານໂພນສະຫວັນ , ບ້ານດອນລຸ່ມ , ບ້ານນາຜາສຸກ , ບ້ານບໍ່ເຫຼັກ , ບ້ານຫາດວຽງຄຳ , ບ້ານນາສາລາ , ບ້ານສາຍນໍ້າເງິນ , ບ້ານໂນນບໍ່ແກ້ວ , ບ້ານໜອງສອງຫ້ອງ ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ .
ວິດຊຸດາ ສວນສຸວັນ ວິດຊຸດາ ສວນສຸວັນ ມີຊື່ຈິງວ່າ ເນດຕະຍາ ສວນສຸວັນ ມີຊື່ຫຼີ້ນວ່າ " ປູ " ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
ປະເທດມຽນມາ ມຽນມາ ຫຼື ພະມ້າ ( , " ເມຍໝ້າ " ) ມີຊື່ທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດແຫ່ງສະຫະພາບມຽນມາ ຫຼື ສາທາລະນະລັດແຫ່ງສະຫະພາບພະມ້າ ( ; [ pjìdà̀uɴzṵ θà̀ɴməda̯ mjəmà nàiɴŋàɴdɔ̀ ] " ປີ່ເດົ່າງ໌ຊຸ ຕຳມະດະ ມຍະໝ້າ ໄໜ້ຫງັ້ນດໍ່ " ) ແມ່ນລັດເອກະລາດໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ .
ມີພົມແດນຕິດກັບອິນເດຍ ບັງກະລາເທດ ຈີນ ລາວ ແລະໄທ .
ໜຶ່ງໃນສາມຂອງພົມແດນພະມ້າທີ່ມີຄວາມຍາວ *num* , *num* ກິໂລແມັດເປັນແນວຊາຍຝັ່ງຕາມອ່າວເບງກອນແລະທະເລອັນດາມັນ ດ້ວຍພື້ນທີ່ *num* , *num* ຕາລາງກິໂລແມັດ .
ປະເທດມຽນມາແມ່ນປະເທດທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງໂລກ ແລະໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ *num* ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ .
ມຽນມາຍັງເປັນປະເທດທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງໂລກ ໂດຍມີປະຊາກອນກວ່າ *num* .
*num* ລ້ານຄົນ .
ນັບແຕ່ໄດ້ຮັບເອກະລາດໃນ ຄ .
ສ .
*num* ປະເທດມຽນມາຜະເຊີນກັບໜຶ່ງໃນສົງຄາມກາງເມືອງທີ່ຍືດເຍື້ອທີ່ສຸດທ່າມກາງກຸ່ມຊາຕິພັນທີ່ມີຢູ່ຫຼາຍຫຼວງເຊິ່ງຍັງແກ້ບໍ່ຕົກ .
ຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* ຫາ *num* ປະເທດມຽນມາຢູ່ພາຍໃຕ້ລະບອບຜະເດັດການທະຫານ .
ຄະນະຜູ້ຍຶດອຳນາດການປົກຄອງຖືກຍຸບຢ່າງເປັນທາງການໃນ ຄ .
ສ .
*num* ຫຼັງການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປໃນ ຄ .
ສ .
*num* ແລະມີການຕັ້ງລັດຖະບານພົນລະເຮືອນໃນນາມແທນ ແຕ່ທະຫານຍັງມີອິດທິພົນຢູ່ຫຼາຍ .
ສ .
*num* ຊ່ວງປົກຄອງແບບຊາດປະຊາທິປະໄຕ ແລະຫຼັງລັດຖະປະຫານໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນການປົກຄອງແບບຜະເດັດການທະຫານ ແມ້ນຜະເດັດການທະຫານສິ້ນສຸດລົງຢ່າງເປັນທາງການໃນ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ມີການຍຸບຄະນະທະຫານຜູ້ຍຶດອຳນາດການປົກຄອງຢ່າງເປັນທາງການຫຼັງການເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຈີດີພີ ( ລາຄາຕະຫຼາດ ) ຢູ່ທີ່ *num* , *num* ລ້ານດອລລາຣ໌ສະຫະລັດ ແລະຈີດີພີ ( ອຳນາດຊື້ ) ຢູ່ທີ່ *num* , *num* ລ້ານດອລລາຣ໌ສະຫະລັດ .
ຊ່ອງວ່າງຮາຍໄດ້ຂອງປະເທດພະມ້າກວ້າງທີ່ສຸດປະເທດໜຶ່ງໃນໂລກ ເພາະເສດຖະກິດສັດສ່ວນໃຫຍ່ຖືກຜູ້ສະໜັບສະໜຸນອະດີດລັດຖະບານທະຫານຄວບຄຸມ ໃນ ຄ .
ສ .
ศ .
1587–1620 ) พระองค์จึงสามารถรวบรวมแผ่นดินพม่าให้เป็นอันหนึ่งอันเดียวกันสำเร็จ และเมื่อพระองค์ทรงตีเมืองท่าตอนของชาวมอญได้ในปีพุทธศักราช *num* อาณาจักรพุกามก็กลายเป็นอาณาจักรที่เข้มแข็งที่สุดในดินแดนพม่า อาณาจักรพุกามมีความเข้มแข็งเพิ่มมากขึ้นในรัชสมัยของพระเจ้าจานสิตา ( พ .
ศ .
1624–1655 ) และพระเจ้าอลองสิธู ( พ .
ศ .
ศ .
ຄວາມເຊື່ອ ຄວາມເຊື່ອກ່ຽວກັບ ຊາວບ້ານເມືອງນ້ອຍນັບແຕ່ອະດີດເຖີງປະຈຸບັນຍັງຕິດພັນກັບເລື່ອງຄວາມເຊື່ອທາງດ້ານຜີສາງ , ເຊີ່ງກໍ່ຖືວ່າແມ່ນທີ່ເພີ່ງທາງໃຈຂອງຊາວບ້ານກໍ່ວ່າໄດ້ .
ການທີ່ຊາວບ້ານຍັງເຊື່ອຖືສິ່ງດັ່ງກ່າວແມ່ນບໍ່ໄດ້ຖື ວ່າງົມງວາຍແຕ່ຢ່ງໃດຫາກແຕ່ແມ່ນໄດ້ມີການປະຕິບັດກັນມາແຕ່ບູຮານນະການຈົນເຖິງປະຈຸບັນແລະຈະປະຕິບັດກັນໄປແບບບໍ່ມີວັນສິ້ນສຸດຕາບໃດທີ່ຊາວບ້ານເມືອງນ້ອຍຍັງໃຫ້ຄວາມສຳຄັນຕໍ່ກັບມໍລະ ດົກທາງດ້ານຮີດຄອງທີ່ປູ່ຍ່າຕາຍາຍໄດ້ສືບທອດກັນມາ .
ແລະຍ້ອນຄວາມເຊື່ອດັ່ງກ່າວມັນໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດມີສິ່ງສັກສິດຕ່າງໆເພື່ອໃຫ້ໄທບ້ານໄດ້ສັກກາລະບູຊາ ແລະ ນົບໄຫວ້ , ມີທັງສະຖານທີ່ສັກສິດເຊັ່ນ : ວັດວາອາຮາມ , ກົກໄມໃຫຍ່ , ຫໍໂຮງຕ່າງໆ , ແລະ ສິ່ງທີ່ຈະນຳສະເຫນີຕໍ່ໄປນີ້ແມ່ນ ( ຫໍປູ່ຕາ ) ( ຫໍປູ່ຕາ ) ແມ່ນບ່ອນສັກກາລະບູຊາຂອງຊາວບ້ານເມືອງນ້ອຍ , ບ້ານໂນນຫວາຍ ແລະ ບ້ານຊຽງດາ .
ເຊີ່ງເປັນທີ່ເຊື່ອຖືກັນວ່າມີຄວາມສັກສິດຫລາຍຈົນປະຈຸບັນໄດ້ມີຄົນທີ່ມາຈາກຫລາຍ ທ້ອງຖີ່ນມາສັກກາລະບູຊາ .
ແຕ່ລະປີນາຍບ້ານ ແລະ ການຈັດຕັ້ງຈະໄດ້ເກັບເງິນຈາກແຕ່ລະເຮືອນເພື່ອໄປຊື້ ຫມູ ແລະ ເຄື່ອງເສັ້ນໄຫວ້ອື່ນໆມາລ້ຽງຫໍປູ່ຕາ ຫລື ທີ່ເອີ້ນກັນຈົນຕິດປາກວ່າ ( ລ້ຽງບ້ານ ) ເຊີ່ງທຸກຄົນໃນບ້ານຈະຕ້ອງເຮັດ ແລະ ຂາດບໍ່ໄດ້ .
ສວ່ນວ່າເຮືອນໃດຕ້ອງການໃຫ້ປູ່ຕາມາປກປັກຮັກສາກໍ່ສາມາດເອີ້ນໃສ່ເພີ່ນໃຫ້ຊ່ວຍເບິ່ງແຍງ , ແຕ່ທ້າຍປີຈະຕ້ອງໄດ້ມາແກ້ບະ ເພາະການທີ່ເຮົາເອີ້ນໃສ່ແມ່ນເປັນການບະແລ້ວ .
ຢູ່ນຳບ້ານຈະມີຜູ້ ເຖົ້າຜູ້ແກ່ທີ່ສາມາດຊ່ວຍໃຫ້ຄຳປຶກສາ ແລະ ນຳພາໃນການບະ ແລະ ແກ້ບະ .
ມີຫລາຍຄົນທີ່ມາບະເພື່ອຕ້ອງການຢາກຂາຍດິນ , ບະເຮັດວຽກ , ບະໄປຮຽນຕໍ່ຕ່າງປະເທດ ແລະ ອື່ນໆ .
.
cf .
.
hr .
ສ .
.
.
ແຂວງອຸດົມໄຊ "italic text" ແຂວງອຸດົມໄຊ ( ອັງກິດ oudomxay ) ແມ່ນໜຶ່ງໃນແຂວງຂອງປະເທດລາວທີ່ຕັງຢູ່ທາງທິດຕະເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງປະເທດ ແຂວງນີ້ໄດ້ແຍກອອກມາຈາກແຂວງຫຼວງພະບາງເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ໃນເມື່ອກ່ອນທີ່ຕັ້ງແຂວງນີ້ມີຊື່ວ່າແຂວງລ້ານຊ້າງ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶ່ງປ່ຽນຊື່ມາເປັນແຂວງເມືອງໄຊ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶ່ງປ່ຽນຊື່ເປັນແຂວງອຸດົມໄຊມາຈົນເຖິງປັດຈຸບັນນີ້ .
ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶງໄດ້ໂອນເມືອງປາກທາ ແລະ ເມືອງຜາອຸດົມ ໃຫ້ໄປຂຶ້ນກັບການປົກຄອງຂອງແຂວງບໍ່ແກ້ວ .
ດ້ານນອກຂອງຕົວເມືອງຕາມເສັ້ນທາງຫລວງຫມາຍເລກ *num* ເໜືອ ຫຼື ເລກ *num* ເຊິ່ງເປັນເສັ້ນທາງຫຼັກທາງດ້ານການຂົນສົ່ງສິນຄ້າ , ການໄປມາຫາສູລະຫວ່າງແຂວງຕ່າງໆ ແລະ ເປັນເສັ້ນທາງຜ່ານຂອງການຂົົນສົ່ງສິນຄ້າລະຫວ່າງປະເທດ .
ຕາມສອງຝາກທາງດັັ່ງກ່າວຈະມີຄວາມງົດງາມທາງດ້ານຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ .
ຫາງຈາກໃຈກາງຂອງຕົວເມືອງ ເມືອງໄຊ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ພວກເຮົາຈະພົບກັບນ້ຳຕົກຕາດທີສວຍສົດງົດງາມ ແລະ ມີນ້ຳໄຫຼ່ຕະຫອດປີ ເຊິ່ງເປັນສະຖານທີຜັກຜ່ອນຍອນໃຈ ຂອງຊາວເມືອງໄຊ ແລະ ແຂກຕ່າງດ່າວທ້າວຕ່າງເມືອງ ທີເຂົ້າມາທ່ຽວຊົມທັດສະນິຍະພາບທາງພາກເໜືອຂອງລາວ .
ໃນນ້ຳຕົກທີ່ໄຫລ ຜ່ານໂງ່ນຫີນລົງສູ່ແມ່ນ້ຳທາລະຫວ່າງທາງຈະພົບກັບວິວທິວທັດທີ່ສວຍງາມ , ຫມູ່ບ້ານຊົນເຜົ່າເຊັ່ນ : ເຜົ່າອາຄາ , ມົ້ງ , ຢ້າວ , ຂະມຸ .
ຖ້າຂື້ນໄປຕາມພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ ຫາແຂວງຜົ້ງສາລີ ອອກສູ ປະເທດ ສ ສ ຫວຽດນາມ ຈະຜ່ານແຫຼ່ງທ້ອງທ່ຽວທີ່ສຳຄັນອີກແຫ່ງໜຶ່ງຄື : ບໍ່ນ້ຳຮ້ອນ ( ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງຫຼາ ) ທີ່ຄົນທ້ອງຖິ່ນເຊື່ອກັນວ່າ ຖ້າລົງອາບນ້ຳດັ່ງກ່າວແລ້ວຈະສາມາດຮັກສາພະຍາດຕ່າງໆໄດ້ .
ໃນ ຍາມເສິກສົງຄາມຈະມີຊາວບ້ານເຫັນ ນ້ຳຕາໄຫລອອກມາຈາກດວງຕາຂອງພະດັ່ງກ່າວ ອຸດົມໄຊ ເຖິງຈະມີສະຖານທີ່ໃຫ້ທ່ຽວຫນ້ອຍ ແຕ່ກໍຍັງເປັນສູນກາງຂອງການເດີນທາງ ເພາະມີສະຖານີຂົນສົ່ງຂະຫນາດໃຫຍ່ນອກເມືອງ ສາມາດໄປຍັງເມືອງ ແລະ ແຂວງອື່ນໆໄດ້ສະດວກໄດ້ແກ່ : ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ , ຫລວງພະບາງ , ຫລວງນ້ຳທາ , ຜົ້ງສາລີ , ບໍ່ແກ້ວ ຫລື ໄປຍັງບໍ່ແຕນ ເຊິ່ງເປັນຊາຍແດນໃນແຂວງຢູນນານຂອງປະເທດຈີນກໍ່ໄດ້ .
ອາລັກ ອະມອນສຸພະສິລິ ອາລັກ ອະມອນສຸພະສິລິ ( ; ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ທີ່ບາງກອກ ) ແມ່ນນັກສະແດງ ນາຍແບບ ແລະນັກດົນຕີຊາວໄທ ມີຜົນງານໃນວົງການບັນເທິງຄັ້ງທຳອິດ ກັບການເປັນມືອກີຕ້າວົງສະເລີ ຫຼັງຈາກນັ້ນມີຜົນງານສະແດງຮູບເງົາເລື່ອງທຳອິດຄື " ບອດີ້ .
.
ສົບ#19 " ທີ່ສ້າງຊື່ສຽງ ໄດ້ຮັບການສະເໜີຊື່ເຂົ້າຊິງລາງວັນຮູບເງົາແຫ່ງຊາດ ສຸພັນນະຫົງ ຄັ້ງທີ່ *num* ປະຈຳປີ ຄ .
ສ .
ເດຊີແມັດ ເດຊີແມັດ ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍຄວາມຍາວ ໃນລະບົບແມັດ ເທົ່າກັບ *num* ສ່ວນ *num* ແມັດ ຫຼື *num* ຊັງຕີແມັດ .
.
gr .
ວັດຊຽງທອງ ວັດຊຽງທອງ ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໃນ ປຶ ຄສ *num* , ສ້າງໂດຍ ພະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທຶລາດ .
.
.
ເຊິ່ງສານຈະລວມຄວາມເວົ້າອັນອ່ອນຫວານດຶງດູດໃຈຜູ້ອ່ານ .
.
.
ພະບາງ ພະບາງ ເປັນພະພຸດທະຮູບປາງຫ້າມທະເລ ສູງສອງສອກເຈັດນິ້ວ ( ປະມານ *num* .
ຕາມຕຳນານວ່າ ພະເຈົ້າກຸງອິນທະປັດ ຫລື ກຳປູເຈຍ ໄດ້ມາຈາກລັງກາທະວີບ ພະອໍລະຫັນ ນາມວ່າ ຈຸນນາກຄະເຖລະ ເປັນຜູ້ຫລໍ່ຂຶ້ນ *num* ປີ ກ່ອນ ຄ .
ຈົນເມື່ອ ຄ .
ສ *num* ອັນເປັນສະໄໝຂອງພະເຈົ້າວິຊຸນນະຣາດ ຜູ້ຊຶ່ງເຄຍເປັນເຈົ້າເມືອງວຽງຄຳມາກ່ອນ ຄັ້ນປີ ຄ .
ແທັງເກີ ແທັງເກີ ແມ່ນ ກຳປັ່ນປະເພດໜຶ່ງ ທີ່ຖືກອອກແບບ ແລະ ສ້າງເພື່ອການຂົນສົ່ງ ທາດແຫຼວ .
ຂະໜາດ ຂອງ ແທັງເກີ ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍ ແຕ່ ຫຼາຍຮ້ອຍໂຕນ ທີ່ໃຊ້ຂົນລະຫວ່າງທ່າບໍ່ໄກກັນປານໃດ ຫາ ຫຼາຍແສນໂຕນ ທີ່ຂົນສົ່ງສິນຄ້າຈຳນວນຫຼາຍ ຫຼື ເປັນໄລຍະທາງໄກ .
ເກາະດອນຊາວແຫ່ງນີ້ຍັງຢູ່ໃນເຂດສຳປະທານຂອງບໍລິສັດ ດອກງິ້ວຄຳ ຈຳກັດ ເຊິ່ງເປັນກຸ່ມທຶນຈາກຈີນທີ່ມາສຳປະທານ ເນື້ອທີ່ ໃນເມືອງຕົ້ນເຜິ້ງຈຳນວນ *num* ເຮັກຕາ ໃນອາຍຸສຳປາທານດົນນານເຖິງ *num* ປີ ແລະ ສາມາດຕໍ່ອາຍຸໄດ້ອີກ *num* ປີ ລວມເປັນ *num* ປີ ຈຳນວນເງິນລົງທຶນທັງໝົດ *num* ພັນລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ເພື່ອສ້າງເປັນເຂດເສດຖະກິດການຄ້າ ແລະ ສະຖານບັນເທິງຄົບວົງຈອນເຊັ່ນ : ໂຮງແຮມ , ກາສິໂນ , ໂຮງໝໍ , ໂຮງຮຽນ , ຕະຫຼາດຮ້ານຄ້າຕ່າງ ເພື່ອເປັນການພັດທະນາເຂດສາມຫຼ່ຽມຄຳ ແລະ ເພື່ອຮອງຮັບເຂດການຄ້າເສລີຈີນ-ອາຊຽນ ທີ່ຈະເກີດຂື້ນໃນອະນາຄົດອີກດ້ວຍ ແລະ ເກາະດອນຊາວແຫ່ງນີ້ກໍແມ່ນ *num* ໃນ *num* ໂຊນ ກໍ່ສ້າງທັງໝົດ ເຊິ່ງກຳນົດໃຫ້ເກາະດອນຊາວ ເປັນຮ້ານຄ້າປອດພາສີ ໂດຍທາງບໍລິສັດ ຈະລົງທຶນກໍ່ສ້າງ ຮ້ານຄ້າປອດພາສີຂະໜາດໃຫຍ່ .
ປະເທດບົດສະນີແຮກເຊໂກວີນ ປະເທດບົດສະນີແຮກເຊໂກວີນ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ອັກສອນທຳ ສາມາດຂຽນໄດ້ ທັງພາສາປາລີ ແລະພາສາລາວ ອັກສອນທັມທີ່ຂຽນພາສາປາລີມີຈຳນວນ *num* ຕົວ ທັງທັງຕົວເຕັມ ແລະຕົວເຟື້ອງບາງຕົວດ້ວຍ , ອັກສອນລາວບູຮານໃຊ້ຂຽນພາສາປາລີ ມີ *num* ຕົວ ແບ່ງອອກເປັນ *num* ວັກ ວັກລະ *num* ໂຕ ລວມ ມີ *num* ໂຕ ແລະ " ອະວັກ ຫຼືເສດວັກອີກ *num* ໂຕ " , ແຕ່ເມື່ອອັກສອນເລົ່ານີ້ເອົາໄປຂຽນເອົາໄປຂຽນພາສາລາວ ເຂົາຮຽກວ່າຄຳນິໄສ , ອັກສອນທັມຈະເພີ່ມຮູບ ຂຶ້ນ ຄືອັກສອນ ປ , ຟ , ຝ , ຮ ແລະອັກສອນຄວບອີກ *num* ຮູບ , ຣວມເປັນ *num* ຮູບ .
ສະຫຼະລາວບູຮານໃຊ້ປະສົມ ເວລາຂຽນພາສາປາລີມີ *num* ສຽງ ແລະ *num* ຮູບ ( ຄືໃນພາສາປາລີ ບໍ່ມີຮູບອະ ມີແຕ່ສຽງ ) , ໃນອັກສອນລາວບູຮານນັ້ນ ສະນັ້ນຈະມີສະຫຼະຈົມ ແລະສະຫຼະຟູ .
ຕົວຢ່າງການຂຽນອັກສອນລາວບູຮານ ( ອັກສອນທຳ ) ໃນພາສາລາວ ການຂຽນນີ້ໄດ້ຂຽນແບບປະຍຸກ ຄືຂຽນໃຫ້ມີວັນນະຍຸດ ຄວາມຈິງແລ້ວ ແຕ່ເດີມອັກສອນລາວບູຮານ ຫຼືອັກສອນທຳນີ້ ບໍ່ປາກົດມີຮູບວັນນະຍູດແຕ່ມີສຽງວັນນະຍຸດ , ເຖິງປານນັ້ນໃນໜັງສືໃບລານບາງສະບັບ ກໍປາກົດມີຮູບວັນນະຍຸດ ທີ່ຈານໃນໃບລານດ້ວຍ ສ່ວນຫຼາຍວັນນະຍຸດ ຈະມີ *num* ຮູບ ຄື ເອກ ແລະ ໂທ *num* .
ອະນຸສາວະລີເທພີເສລີພາບ ອະນຸສາວະລີເທພີເສລີພາບ ຫຼື ເທພີເສລີພາບ ( ອັງກິດ : statue of liberty ແຕ່ຄຳເກົ່າຊື່ວ່າ liberty enlightening the world , ຝະລັ່ງ : statue de la liberté ) ແມ່ນອະນຸສາວະລີອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼວງ ແລະມີຄຸນຄ່າທາງຈິດທາງໃຈ .
ກໍ່ຕັ້ງຢູ່ເກາະລີແບກເຕ ອ່າວນີວຢອກ ທີ່ເມືອງນີວຢອກ ປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ ຊຶ່ງເປັນຂອງຂວັນລາງວັນທີ່ຊາວຝະລັ່ງມອບໝາຍໃຫ້ແກ່ຊາວອະເມລິກັນ ໃນມື້ທີ່ອະເມລິກາສະເຫຼີມສະຫຼອງວັນຊາດຄົບ *num* ປີ ເມື່ອວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍສົ່ງມອບຢ່າງເປັນທາງການ ໂດນມີ ປະທານປະເທດກະໂລເວີ ຄະລີບແລນ ໃນວັນທີ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* .
ໜີ້ຕ່າງປະເທດ external debt ( or ໜີ້ຕ່າງປະເທດ ) ແມ່ນສ່ວນໜື່ງຂອງໜີ້ທັງໝົດໃນປະເທດເຊິ່ງເຈົ້າໜີ້ແມ່ນຕ່າງປະເທດຫລືນອກປະເທດ , ລູກໜີ້ອາດຈະເປັນລັດຖະບານ , ບໍລິສັດຫລືອົງການ , ພົນລະເມືອງຂອງປະເທດນັ້ນ .
ໜີ້ດັ່ງກ່າວຜູ່ທີ່ເປັນເຈົ້າໜີ້ລວມທັງທະນາຄານການຄ້າເອກະຊົນ , ລັດຖະບານ , ຫລືສະຖາບັນທາງດ້ານການເງີນດັ່ງ imf ; ທະນາຄານໂລກ .
ພຣະເຢຊູ ພຣະເຢຊູ ຫຼື ເຢຊູແຫ່ງນາຊາເຣັດ ( jesus of nazareth ) ( ເກີດເມື່ອ ປະມານ 6–4 ປີ ກ່ອນ ຄ .
ສ .
) ເປັນຄົນຢິວ ແລະ ເປັນ ສາດສະດາຂອງສາດສະໜາຄຣິສຕ໌ .
ຄຳວ່າ " ເຢຊູ " ມາຈາກຄຳໃນ ພາສາເກຣັກທີ່ວ່າ " ιησους " [ iēsoûs ] ເຊິ່ງມາຈາກ ຄຳວ່າ [ ເຢຊູອາ ] ໃນ ພາສາອາຣາເມັກອີກເທື່ອໜຶ່ງ .
ຊາວຄຣິສຕ໌ອາຣັບ ເອີ້ນພຣະເຢຊູວ່າ " ຍາຊູ " ຕາມພາສາຊີເຣຍ , ສ່ວນຊາວມຸສລິມອາຣັບ ເອີ້ນວ່າ " ອີຊາ " ມີຄວາມໝາຍວ່າ " ພະຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ລອດ " ( ພາສາອັງກິດ : the saviour ຂຽນແບບອາເມລິກາ ແມ່ນ savior ) .
.
.
ຊອນ ຈິນດາໂຊດ ຊອນ ຈິນດາໂຊດ ( ເກີດ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* e10 ມ .
*num* *num* e+10 m² ເປັນອັນດັບຂອງຂະໜາດຂອງສິ່ງທີ່ມີພື້ນທີ່ລະຫວ່າງ *num* , *num* ຫາ *num* , *num* , *num* ຕະລາງກິໂລແມັດ ພື້ນທີ່ຂະໜາດນ້ອຍກວ່າ *num* .
*num* ຕະລາງກິໂລແມັດ ພື້ນທີ່ຂະໜາດຫຼາຍກວ່າ *num* .
ແກງຫນໍ່ໄມ້ ແກງຫນໍ່ໄມ້ ໜໍ່ໄມ້ , ຊີ້ນໝູ , ໝາກອຶ , ໝາກບວບ , ຍອດໝາກອຶ , ເຂົ້າເບືອ , ເຫັດຂາວ ຫຼື ເຫັດຫູໜູ , ປາແດກ , ຢານາງ , ຜັກຂະແຍງ , ໝາກເຜັດ , ໝາກແຄ້ງຟ້າ ( ບາງທ້ອງຖິ່ນກໍ່ບໍ່ໃສ່ ) .
ການກະກຽມ : ໜໍ່ໄມ້ຊອຍເປັນຕ່ອນພໍດີ , ໝ່າເຂົ້າເບືອແລ້ວຕຳໃສ່ກັບໝາກເຜັດ , ຢານາງຄັ້ນນ້ຳໄວ້ , ໝາກອຶຕັດເປັນຕ່ອນພໍດີຄຳ , ສ້ອມຍອດໝາກອຶເອົາເຍືອກອອກ .
ກ່ອນອື່ນຄ້າງໝໍ້ນ້ຳລ້າແລ້ວຕົ້ມໜໍ່ໄມ່ທີ່ຕຽມມາໃຫ້ຈືດຫລັງຈາກນັ້ນກໍ່ປ່ຽນນ້ຳອອກແລ້ວເອົານ້ຳຢານາງໃສ່ຫຼັງຈາກຟົດແລ້ວເອົາເຂົ້າເບືອທີ່ຕຳໃສ່ໝາກເຜັດລົງ , ຫຼັງຈາກນັ້ນເອົາໝາກອຶ , ໝາກບວບ ແລະ ໝາກແຄ້ງຟ້າ ( ບາງທ້ອງຖຶ່ນກໍ່ບໍ່ໃສ່ໝາກແຄ້ງ ) ແລ້ວ ຕາມດ້ວຍເຫັດ , ໝາກເຜັດເປັນໜ່ວຍ , ພໍໃກ້ຈະສຸກກໍ່ເອົາຍອດໝາກອຶລົງກັບປາແດກແລ້ວປຸງຕາມລົດຊາດທີ່ມັກ ສຸດທ້າຍກໍ່ເອົາຜັກຂະແຍງລົງ ຫຼື ຜັກຂະກໍ່ໄດ້ .
ໝາຍເຫດ : ແກງໜໍ່ໄມ່ທາງພາກເໜືອກັບພາກໃຕ້ຈະບໍ່ຕືກັນ .
ສະມາດໂຟນ ສະມາດໂຟນ ( ) ແມ່ນໂທລະສັບເຄື່ອນທີ່ທີ່ມີຄວາມສາມາດທີ່ເພີ່ມເຕີມນອກເໜືອຈາກໂທລະສັບມືຖືທົ່ວໄປ .
ແຟຊັ້ນ ແຟຊັ້ນ ( , ) ແມ່ນຄຳທີ່ແປວ່າ " ສະໄໝນິຍົມຫຼືວິທີການທີ່ນິຍົມກັນທົ່ວໄປຊົ່ວໄລຍະເວລານຶ່ງ " .
.
kr .
kr / .
ປະເທດແອັງໂກລາ ແອັງໂກລາ ( , , " ອັງກໍລາ " ) ຫຼືຊື່ຢ່າງເປັນທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດແອັງໂກລາ ( ) .
ແອັງໂກລາເປັນປະເທດທີ່ປົກຄອງພາຍໃຕ້ລະບອບປະຊາທິປະໄຕ .
ອອກໂຕດົກ ຄິດຕະຈັກອອກໂຕດົກ ( , ) ຫຼື ຄິດຕະຈັກບີຊັງແຕງ ( the byzantine church ) ແມ່ນນິກາຍນຶ່ງໃນຄິດຕະສາສະໜາ .
ອອກໂຕດົກແມ່ນຄິດຕະຈັກທີ່ໃຫຍ່ເປັນທີສອງຂອງຄິດສາສະໜາໃນໂລກ .
ຄິດຕະຈັກນີ້ປະຕິບັດຕາມຫຼັກການທາງເທວະວິທະຍາຢ່າງບໍ່ມີການປ່ຽນແປງມາຕັ້ງແຕ່ສະໄໝສາສະໜາຄິດຍຸກທຳອິດ .
ມີສເອເຊຍເພເຈ້ນ ມີສເອເຊຍເພເຈ້ນ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມເວທີການປະກວດຄວາມງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ພາສາລາວ ພາສາລາວ ແມ່ນພາສາລັດຖະການຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ .
ພາສາລາວມີວັນນະຍຸດ ມີການປາກເວົ້າໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ ແລະພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດກຳປູເຈຍ .
ທາງລັດຖະບານປະເທດໄທມີການສະໜັບສະໜຸນໃຫ້ເອີ້ນພາສາລາວຖິ່ນໄທວ່າ " ພ" ພາສາລາວສືບທອດມາຈາກ ພາສາໄຕ ຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງປະເທດຈີນເຊິ່ງເປັນຈຸດດັ່ງເດີມຂອງຫຼາຍພາສາຕ່າງໆ ທີ່ຍັງໃຊ້ແລະເວົ້າຢູ່ໂດຍຫຼາຍຊົນເຜົ່າ .
ເນື່ອງຈາກຖືກຄວາມກົດດັນຈາກການຂະຫຍາຍຕົວຂອງອານາຈັກຈີນ , ການບຸກລຸກຂອງຊາວມົງໂກນ ແລະການປູກຝັງທຳນາຫາກິນ , ຄົນໄຕໄດ້ຍົກຍ້າຍລົງມາພາກໃຕ້ສູ່ດິນແດນສຸວັນນະພູມ ຕາມຮິມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ .
ການອົບພະຍົບຂອງຊາວໄຕກໍ່ໄດ້ມີກ່າວໄວ້ໃນຕຳນານຂອງເຈົ້າພະຍາ ຂຸນບູລົມລາຊາທິລາດ .
"ເບິ່ງຕື່ມຢູ່ ລະບົບສຽງພາສາລາວ" ສຽງສັດທະອັກສອນພະຍັນຊະນະໃນພາສາລາວ ( ສຽງແປ ) ມີຢູ່ນຳກັນ *num* ສຽງ ສຽງສະລະໃນພາສາລາວແບ່ງອອກເປັນ *num* ຊະນິດແມ່ນ ສະລະດ່ຽວ ສະລະປະສົມ ແລະສະລະເກີນ .
ສະກົດດ້ວຍຮູບສະລະພື້ນຖານນຶ່ງໂຕຫຼືຫຼາຍໂຕຮ່ວມກັນ ສະລະດ່ຽວ ຫຼື ສະລະແທ້ ແມ່ນສະລະທີ່ເກີດຈາກຖານພຽງຖານດຽວ ມີທັງໝົດ *num* ສຽງ .
ສະລະປະສົມ ແມ່ນສະລະທີ່ເກີດຈາກສະລະດ່ຽວສອງສຽງມາປະສົມກັນ .
ເກີດການປ່ຽນບ່ອນຂອງລີ້ນໃນລະດັບສູງຫຼຸດລົງສູ່ລະດັບຕ່ຳ .
ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງສາມາດເອີ້ນອີກຊື່ນຶ່ງວ່າ " ສະລະປ່ຽນບ່ອນ " ມີ *num* ສຽງດັ່ງນີ້ .
ພາສາລາວມີວັນນະຍຸດ *num* ສຽງ ສະແດງໃນຕາລາງດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ .
ໃນຄໍລັມເສັ້ນສະແດງຮູບຮ່າງສຽງວັນນະຍຸດ *num* ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງຕ່ຳ , *num* ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງກາງ , ແລະ *num* ໝາຍເຖິງລະດັບສຽງສູງ .
ໄວຍາກອນພາສາລາວມີລັກສະນະຄ້າຍຄືກັບພາສາໄຕອື່ນໆ ເຊັ່ນ ອັກສອນລາວ ແມ່ນອັກສອນທີ່ລັດຖະບານລາວຮັບຮອງໃຫ້ໃຊ້ຂຽນພາສາລາວ ເຊິ່ງໃຊ້ເປັນພາສາລາຊະການໃນປັດຈຸບັນ .
ຄຳສັບພາສາລາວມີຮາກເຫງົ້າຈາກຫຼາຍບ່ອນ .
ຄຳສັບລາວເດີມ ຫຼື ຄຳສັບລາວແທ້ ໄດ້ພັດທະນາມາຈາກພາສາໄຕບູຮານ ( proto-tai language ) ໂດຍພັດທະນາພ້ອມໆ ກັບພາສາໃນຕະກູນພາສາໄຕ ( tai languages ) ອື່ນໆ ອັນມີພາສາໄທ ພາສາໂຍນ ພາສາພວນ ພາສາໄທລື້ ຯລຯ ເຊິ່ງບັນດາພາສາເຫຼົ່ານີ້ເຄີຍເປັນພາສາດຽວກັນມາກ່ອນກັບພາສາລາວໃນອະດີດ .
ນອກຈາກນັ້ນ ຍ້ອນພຸດທະສາສະໜາ ພາສາລາວຍັງມີຄຳສັບຈາກພາສາບາລີ ແລະ ພາສາສັນສະກິດອີກ .
ປັດຈຸບັນ ພາສາລາວມີຄຳສັບຈາກພາສາອັງກິດ ແລະ ພາສາໄທ ຜ່ານສື່ຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ຈາກໂທລະພາບ ຮູບເງົາ ປຶ້ມ ຯລຯ .
ອອນໄລນ໌ ອອນໄລນ໌ ເຊິ່ງມາຈາກonlineເຊິ່ງຂຽນຕາມຕົວຈາກພາສາອັງກິດ ເປັນສັບທີ່ໃຊ້ແພ່ຫລາຍຫລັງຈາກມີການນຳໃຊ້ລະບົບອີນເທີເນັດ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ປະເທດສະວິດໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດສະວິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ແອນດຣອຍດ໌ ແອນດຣອຍດ໌ ( ) ແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການຂອງໂທລະສັບມືຖື ຈາກບໍລິສັດ ກູໂກລ ເຊິ່ງພັດທະນາຂຶ້ນໂດຍໃຊ້ພື້ນຖານຂອງ linux kernel .
*num* .
https : / / developer .
android .
ສ .
*num* ເທື່ອທີ່ສອງເມື່ອ ປີ ຄ .
ສ *num* ສ່ວນການປະດັບລວດລາຍປິດທອງທີ່ສວຍງາມນັ້ນ ບູລະນະເມື່ອຄິດສະຕະວັດທີ *num* ໂດຍຊ່າງໃນວັງຫລວງຂອງຫລວງພະບາງ .
ສາຍການບິນມາເລເຊຍທຽ່ວບິນmh370 ສາຍການບິນມາເລເຊຍທຽ່ວບິນ ( mh370 / mas370 ) [ a ] ແມ່ນທຽ່ວບິນສາກົນທີ່ອອກເດີນທາງແຕ່ຄົວລາ ລາມເປີ ເຖິງ ປັກກິ່ງແລະສູນເສຍການຕິດຕໍ່ຈາກສູນຄວບຄຸມການບິນ ໃນເວລາ *num* : *num* myt , [ b ] ຂອງວັນທີ *num* ມີນາ *num* ການສູນຫາຍແມ່ນເວລາບິນບໍ່ຮອດໜື່ງຊົວໂມງຫລັງຈາກການບີນຂື້ນສູ່ທອ້ງຟ້າຈາກເດີນກົວລາ ລາມເປີ ແລະໃນເວລາ *num* : *num* , malaysia airlines ( mas ) ປະກາດຍົນສູນຫາຍ .
[ *num* ] ຍົນ boeing 777-200er , ໄດ້ບັນທຸກພະນັກງານການບີນແລະນັກຂັບຍົນສິບສອງຄົນຊາວມາເລແລະຜູ້ໂດຍສານ *num* ຄົນ ຈາກ *num* ປະເທດ .
ເລີ່ມຕົ້ນເປັນເມືອງຕັ້ງແຕ່ປີ *num* ປັດຈຸບັນແບ່ງເປັນ16 ເຂດແລະ *num* ເມືອງນ້ອຍ ເປັນນະຄອນທີ່ຂື້ນກັບອຳນາດການປົກຄອງຂັ້ນສູນກາງໂດຍກົງ .
ປັກກິ່ງມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* , *num* ກິໂລແມັດມົນທົນ ຮອດທ້າຍປີ *num* ທົ່ວນະຄອນມີປະຊາກອນ *num* , *num* , *num* ຄົນ ນະຄອນປັກກິ່ງເປັນໃຈກາງການເມືອງ ວັດທະນະທຳ ວິທະຍາສາດ ການສຶກສາແລະ ການຄົມມະນາຄົມທົ່ວປະເທດຈີນແລະກໍເປັນເມືອງທ່ອງທ່ຽງທີ່ມີຊື່ສຽງໃນປະເທດຈີນກໍຄືໃນໂລກ , ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວທີ່ສຳຄັນມີກຳແພງຍັກເມືອງຈີນ ພະລາຊະວັງບູຮານ ຫໍສັກກະລະຟ້າທ່ຽນຖັນ ສຸສານຮ່ອງເຕ້ລາຊະວົງໝິງ ວັງພັກຮ້ອນອີ໋ເຫີຢ໋ວນແລະພູຊ່ຽງຊ່ານ ເປັນຕົ້ນ .
ປັດຈຸບັນ , ປັກກິ່ງເປັນເຂດປົກຄອງພິເສດແບບມະຫານະຄອນ *num* ໃນ *num* ແຫ່ງຂອງຈີຍ , ເຊິ່ງມີຖານະທຽບເທົ່າກັບແຂວງ , ຫຼັງຈາກປັກກິ່ງໄດ້ຮັບການຈັດຕັ້ງເປັນນະຄອນຫຼວງຂອງສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນໃນ *num* ແລ້ວ ໂດຍສະເພາະພາຍຫຼັງຊຸມປີ *num* ສະຕະວັດທີ *num* , ເມືອງປັກກິ່ງໄດ້ພັດທະນາຢ່າງໄວວາຢ່າງເຫຼືອເຊື່ອ ມີການປ່ຽນແປງຢ່າງພິກແຜ່ນດິນປີ້ນແຜ່ນຟ້າ .
ປັດຈຸບັນ , ນະຄອນປັກກິ່ງບໍ່ພຽງແຕ່ຮັກສາສະພາບເມືອງບູຮານໄວ້ , ຍັງສະແດງເຖິງສະພາບເມືອງທີ່ທັນສະໄໝ , ຈົນກາຍເປັນເມືອງໃຫຍ່ຂອງໂລກ .
ປັກກິ່ງ ແມ່ນມີຊື່ເມືອງຫຼາຍຊື່ .
ຄຳວ່າ ປັກກິ່ງ ຫຼືເປີຍຈິ່ງ ໝາຍເຖິງ ນະຄອນຫຼວງທາງພາກເໜືອ ( ມາຈາກອັກສອນຈີນ 北 ທີ່ີແປວ່າເໜືອ ແລະ 京 ທີ່ແປວ່ານະຄອນຫຼວງ ) .
ປັກກິ່ງໃຊ້ອັກສອນຫຍໍ້ພາສາອັງກິດຄື bj .
ປັກກິ່ງໄດ້ມີການຈັດການຂົນສົ່ງມວນຊົນ .
ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ , ລົດໄຟໃຕ້ດິນປັກກິ່ງ ໂດຍເລີ່ມກໍ່ສ້າງທາງລົດໄຟໃຕ້ດິນເມື່ອວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* , ແລະສົມບູນເມື່ອວັນທີ່ *num* ຕຸລາຄົມ ຄ .
ສ .
*num* , ໂດຍມີສະຖານີລົດໄຟທັງໝົດ *num* ແຫ່ງແລະມີໄລຍະທາງທັງໝົດ *num* ກິໂລແມັດ .
ໝາ ໝາ ແມ່ນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມຫຼາຍຊະນິດຫຼາຍສະກຸນໃນວົງ canidae ອອກລູກເປັນໂຕ ລຳໂຕມີຂົນປົກຄຸມ ມີແງ *num* ຄູ່ ຕີນໜ້າມີ *num* ນິ້ວ ຕີນຫຼັງມີ *num* ນິ້ວ ຊ່ອນເລັບບໍ່ໄດ້ ອະໄວຍະວະເພດຂອງໝາເຖິກມີດູກຢູ່ພາຍໃນ *num* ໜ່ວຍ .
ໝາເຊິ່ງຍັງຄົງເປັນສັດປ່າ ເຊັ່ນ ໝາໃນ ( " cuon alpinus " ) ໝາທີ່ລ້ຽງເປັນສັດບ້ານ ແມ່ນ ຊະນິດ " canis lupus familiaris " .
ໝາເປັນສັດທີ່ມີຫຼາຍພັນ ເຊັ່ນ ລາບາດໍ , ໂກນເດັ້ນ , ຊິວາວ້າ ແລະອີກຫຼາຍຫຼວງ ມີທັງຂະໜາດນ້ອຍແລະໃຫຍ່ ຮ້າຍແລະບໍ່ຮ້າຍ .
ພັນທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ ເຊັ່ນ ໂກນເດັ້ນ ລາບາດໍ ທີ່ມີຂະໜາດນ້ອຍ ເຊັ່ນ ຊິວາວ້າ ຊິສຸ ສ່ວນທີ່ດຸ ໄດ້ແກ່ ລັອດໄວເລີ້ ອັນເຊຊ້ຽນ .
ໝາແຕ່ລະພັນຈະມີນິໄສແຕກຕ່າງກັນ .
ນອກຈາກນີ້ໝາຍັງມີກ້າມເນື້ອທີ່ແຂງແຮງອັນເຮັດໃຫ້ແລ່ນໄດ້ໄວແລະເພີ່ມຄວາມໄວໄດ້ເທົ່າທີ່ຕ້ອງການ .
ນອກຈາກນີ້ໝາຍັງມີສັນຊາຕະຍານໃນການເຮັດວຽກເປັນກຸ່ມ .
ດັ່ງນັ້ນໝາຈຶ່ງສາມາດລ່າສັດທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ກວ່າໄດ້ຢ່າງມີປະສິດທິພາບ .
.
tr .
ເຂດພະຍາໄທ ເຂດພະຍາໄທ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດບາງກອກກາງ ສະພາບພື້ນທີ່ໂດຍທົ່ວໄປເປັນແຫຼ່ງການຄ້າ ການບໍລິການ ແລະແຫຼ່ງທີ່ຢູ່ອາໄສໜາແໜ້ນຫຼາຍ ເຂດພະຍາໄທຕັ້ງຢູ່ທາງຝັ່ງພະນະຄອນ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບພື້ນທີ່ການປົກຄອງຕ່າງ ໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງດັງນີ້ ອຳເພີພະຍາໄທ ໄດ້ຮັບການຈັດຕັ້ງຂຶ້ນຄັ້ງທຳອິດ ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ຕັ້ງຊື່ຕາມພະລາຊະວັງພະຍາໄທເຊິ່ງແມ່ນວັງທີ່ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວໂປດເກົ້າໃຫ້ສ້າງຂຶ້ນເປັນຕຳໜັກສຳລັບສະເດັດປະພາດບົນທີ່ດິນຮິມຄອງສາມເສນ ທຸ່ງພະຍາໄທ ຊ່ວງທຳອິດອຳເພີພະຍາໄທແບ່ງເຂດການປົກຄອງອອກເປັນ *num* ຕຳບົນ ແມ່ນພື້ນທີ່ອຳເພີດຸສິດເດີມ *num* ຕຳບົນ ໄດ້ແກ່ ຕຳບົນທຸ່ງພະຍາໄທ ຕຳບົນຖະໜົນພະຍາໄທ ຕຳບົນຖະໜົນເພັດຊະບຸລີ ຕຳບົນມັກກະສັນ ແລະຕຳບົນສາມເສນ ແລະແມ່ນພື້ນທີ່ອຳເພີບາງກະປິເດີມ *num* ຕຳບົນ ໄດ້ແກ່ ຕຳບົນຫ້ວຍຂວາງແລະຕຳບົນບາງກະປິ ຈົນຮອດໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈັງຫວັດພະນະຄອນຖືກຮວມເຂົ້າກັບຈັງຫວັດທົນບຸລີ ປ່ຽນຖານະເປັນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແຂວງຫ້ວຍຂວາງແລະແຂວງບາງກະປິໄດ້ຮັບການຍົກຖານະເປັນເຂດຫ້ວຍຂວາງຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ແຂວງດິນແດງແລະບາງສ່ວນຂອງແຂວງສາມເສນໃນຖືກໂອນໄປຂຶ້ນກັບເຂດຫ້ວຍຂວາງ ໃນຂະນະທີ່ພື້ນທີ່ບາງສ່ວນຂອງແຂວງຫ້ວຍຂວາງແລະແຂວງບາງກະປິກໍຖືກໂອນມາຮວມກັບແຂວງສາມເສນໃນແລະແຂວງມັກກະສັນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ພື້ນທີ່ *num* ແຂວງທາງທິດໃຕ້ຂອງເຂດໄດ້ແຍກອອກໄປຕັ້ງເປັນເຂດລາຊະເທວີການປັບປຸງເຂດການປົກຄອງຄັ້ງນີ້ສົ່ງຜົນໃຫ້ເຂດພະຍາໄທເຫຼືອແຂວງສາມເສນໃນຢູ່ພຽງແຂວງດຽວ ສ່ວນພະລາຊະວັງພະຍາໄທເຊິ່ງແມ່ນທີ່ມາຂອງຊື່ເຂດ ຮວມທັງຖະໜົນພະຍາໄທກໍບໍ້ໄດ້ຢູ່ໃນພື້ນທີ່ຂອງເຂດອີກຕໍ່ໄປ ແຕ່ໄປຢູ່ໃນເຂດລາຊະເທວີແທນ ແລະສຸດທ້າຍໃນປີ ຄ .
ສ .
ມີສໂວຣ໌ວໄທແລນ ມີສໄທແລນໂວຣ໌ວ ( ) , ( ) ເປັນຊື່ຂອງເວທີການປະກວດນາງງາມໃນປະເທດໄທ ຈັດຂຶ້ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍ ບໍລິສັດ ບາງກອກເອັນເຕີເທນເມັ້ນ ຈໍາກັດ ຜູ້ດໍາເນີນກິດຈະການສະຖົານີວິດທະຍຸໂທລະພາບໄທທີວີສີຊ່ອງ *num* ເພື່ອສົ່ງຜູ້ຊະນະເລີດເປັນຕົວແທນປະເທດໄທເຂົ້າປະກວດມີສໂວຣ໌ວ ຊຶ່ງມີຄໍາຂວັຍປະຈໍາການປະກວດວ່າ ງາມຢ່າງມີຄຸນຄ່າ ( beauty with a purpose ) ແລະຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ .
ເຂື່ອນນ້ຳປຸ່ນ *num* ເຂື່ອນນ້ຳປຸ່ນ *num* ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງວຽງໄຊ ແຂວງຫຼວງຫົວພັນ ປະເທດລາວ .
ແຂວງອັດຕະປື ອັດຕະປື ( ອັງກິດ : attapeu province ) ຕາມສຳນຽງເວົ້າ , ຖ້າ ຂຽນ ຕາມ ຄວາມໝາຍ ແມ່ນ ອັຕາປື .
ເປັນ ແຂວງຫນຶ່ງ ຂອງ ປະເທດລາວ ຕັ້ງຢູ່ ທາງທິດຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຂອງ ປະເທດລາວ ໄປທາງເໜືອ ຕິດກັບ ແຂວງ ເຊກອງ ມີ ເສັ້ນທາງ ເຊື່ອມຕໍ່ ເຊກອງ-ອັຕາປື .
ທາງຕະເວັນຕົກ ຕິດກັບ ຈຳປາສັກ ມີເສັ້ນທາງເຊື່ອມຕໍ່ *num* ສາຍ ຄື ເສັ້ນທາງ ປະທຸມພອນ-ສະໜາມໄຊ ແລະ ທາງ ຜ່ານ ເຄື່ອນໄຟຟ້າ ຫ້ວຍເຮາະ-ອັຕາປື .
ທາງດ້ານ ຕະເວັນອອກ ມີ ພູເຂົາ ແຍກ ອັຕາປື ອອກຈາກ ຫວຽດນາມ ມີ ເສັ້ນທາງ ເຊື່ອມຕໍ່ ອັຕຕະປື-ພູເກືອ-ວຽດນາມ .
ແຂວງ ອັຕາປື ຕິດກັບ ກຳປູເຈຍທາງໃຕ້ , ມີ ນໍ້າເຊກອງ ເປັນ ເສັ້ນທາງ ເຊື່ອມຕໍ່ ແລະ ພວມ ມີແຜນ ສ້າງເສັ້ນທາງບົກ ຜ່ານ ເມືອງ ພູວົງ ໄປຫາ ກຳປູເຈຍ , ມີ ສນາມບິນ ສາກົນ .
ແຂວງ ອັຕາປື ເປັນ ແຂວງ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ ທາງພາກໃຕ້ສຸດ ຂອງ ລາວ ເບື້ອງ ຕາ­ເວັນອອກສຽງໃຕ້ .
ປະຈຸບັນ ເປັນ ເຂດສາມຫລ່ຽມພັດທະນາ ເສດຖະກິດ ລະຫວ່າງລາວ-ຫວຽດນາມ-ກຳປູເຈຍ ຈະກາຍເປັນ ເຂດພັດທະນາ ສົ່ງເສີມ ການຄ້າ ແລະ ການທ່ອງທ່ຽວ ໃນອະນຸພາກພື້ນ ທີ່ຕິດພັນ ກັບ ທຳມະຊາດ ແລະ ວັດທະນະທຳ ສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວ ບ່ອນຫນຶ່ງ ທີ່ ສວຍງາມ ໂດຍສະເພາະ ກໍ່ແມ່ນຫນອງຟ້າ ແລະ ໜອງໄກ່ໂອກ ທີ່ຫນ້າງຶດງໍ້ ແລະ ມຫັສຈັນ .
ແຂວງ ອັຕາປື ເອີ້ນວ່າ ລາວເມືອງລຸ່ມ ຜູ້ປົກຄອງ ກໍ່ເອີ້ນວ່າ ພະຍາເມືອງລຸ່ມ .
ໂລກນີ້ ເອີ້ນວ່າ ເມືອງລຸ່ມ , ຜູ້ປົກຄອງ ເອີ້ນວ່າ ພຍາ ເມືອງລຸ່ມ , ຄົນເມືອງລຸ່ມ ໄປມາຫາສູ່ ກັບ ເມືອງ ແຖນ ຢ່າງ ປກຕິ , ເມື່ອ ມີ ເລື່ອງໄດ໋ ກໍ່ ຂື້ນໄປຫາ ຂໍ ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ ຈາກ ພຍາ ແຖນຫຼວງ ຈົນວ່າ ພຍາແຖນ ລຳຄານ , ຈື່ງ ຄິດຈະຂ້າ ຄົນເມືອງລຸ່ມ ໃຫ້ ຕາຍໝົດ ໂດຍ ຈະໃຫ້ຝົນຕົກລົງມາ ເກີດເປັນ ນໍ້າຖ້ວມໂລກ .
ໄລຍະ ນັ້ນ ລູກຊາຍຫຼ້າ ຂອງ ພຍາ ແຖນຫຼວງ ໄດ້ໝັ່ນລົງມາ ເມືອງລຸ່ມ ເລື່ອຍ ໆ ຍ້ອນ ມີຄວາມມັກຮັກ ກັບ ນາງ ຄຳສົງກາ ຜູ້ເປັນ ລູກສາວ ຂອງ ພຍາ ເມືອງລຸ່ມ , ຊື່ງ ແຖນຫຼ້າ ນີ້ ຈື່ງ ຄິດ ອີ່ດູສົງສານ ນາງ ຄໍາສົງກາ ແລະ ຊາວເມືອງລຸ່ມ , ຈື່ງ ໄດ້ ບອກໃຫ້ ພຍາ ເມືອງລຸ່ມ ພາຊາວເມືອງ ເຮັດ ເຮືອສະເພົາໃຫຍ່ ສູງ ໝື່ນ ວາ , ຍາວ ຫ້າໝື່ນ ວາ , ກ້ວາງ ໝື່ນ ສອງພັນ ວາ , ແລ້ວ ຂົນເອົາ ຝູງຄົນ ສັຕ ແລະ ສີ່ງຂອງ ທີ່ ຈຳເປັນ ຂຶ້ນຢູ່ ເຮືອສເພົາ ນັ້ນ , ແລ້ວ ຕໍ່ມາ ຝົນ ເລີຍຕົກລີນ ຈົນວ່າ ນໍ້າ ຖ້ວມ ໂລກ , ເຮືອສເພົາ ພູຂື້ນ ຕາມນໍ້າ , ຈົນຮອດ ເມືອງແຖນ , ຊາວແຖນ ເຫັນ ຄົນເມືອງລຸ່ມ ຂີ່ ເຮືອສເພົາ ຂື້ນມາ ຈື່ງ ໄປບອກ ພຍາ ແຖນຫຼວງ ໃຫ້ຮູ້ເລື່ອງ , ແລ້ວ ແຖນຫຼ້າ ຈື່ງ ຂໍ ອພັຍໂທດ ຈາກ ອົງ ພໍ່ , ແລ້ວ ພຍາ ແຖນຫຼວງ ຈື່ງ ມີບັນຊາ ໃຫ້ ແຖນ ທັງມວນ ເບີ່ງລືກ ຫາຍາມທີ່ຄໍ້າຄູນ ກຽມ ງານສູ່ຂໍໝັ້ນໝາຍ ແລະ ງານດອງ ໃຫ້ ແຖນຫຼ້າ ເປັນ ຄູ່ຜົວເມັຍ ກັບ ນາງ ຄຳສົງກາ , ໃນນັ້ນ ພິເສດ ແມ່ນ ໄດ້ນຳເອົາ ນາງ ຄຳສົງກາ ໄປ ຫຼໍ່ ໃຫ້ເປັນ ສາວ ສຸດແສນສວຍງາມ , ສະນັ້ນ ຈື່ງ ເອີ້ນວ່າ ນາງ ຄຳສົງກາ ແຖນຫຼໍ່ , ແລ້ວກໍ່ ຈັດພິທີ ແຕ່ງງານ ຫົດສົງ ນັ່ງເທິງ ກອງເງິນ ກອງຄໍາ ກອງແກ້ວມນີ ອພິເສກ ເປັນ ຄູ່ຜົວເມັຍ , ໂດຍມີ ແຖນເຖົ້າ ຜູ້ເກີດພ້ອມ ປຖົມກັປ ເຂົ້າມາ ຜຸກແຂນ ອວຍພອນ .
ເມື່ອ ແຕ່ງດອງແລ້ວ ຕໍ່ມາ ກໍ່ ໃຫ້ ໂອວາດ ສັ່ງສອນ ທຸກແນວ , ແລ້ວ ກຽມສົ່ງ ເຮືອສເພົາ ກັບມາ ເມືອງລຸ່ມຄືນ ໂດຍໃຫ້ ບັນດາແຖນ ແຕ່ລະອົງ ເຮັດໜ້າທີ່ ຂອງຕົນ ເພື່ອ ໃຫ້ ນໍ້າບົກລົງ ເຊັ່ນ ແຖນລົມ ໃຫ້ ລົມ ພັດແຮງ ແຖນແດດ ໃຫ້ ແດດກ້າ ແຮງ ໃຫ້ ນໍ້າ ບົກ ໄວ ໆ , ແລະ ເຮືອສະເພົາ ກໍ່ຕໍ່າລົງມາ ຕາມ ນໍ້າ ຈົນເຖີງ ເມືອງລຸ່ມເຮົານີ້ , ເຮືອສເພົາ ໄດ້ມາຈອດລົງ ບ່ອນເກົ່າ , ເຮືອສເພົາ ຈົມລົງຂີ້ຕົມ ເຄີ່ງໜື່ງ , ແຕ່ວ່າ ຄົນ ໃນເຮືອ ບໍ່ມີໄຜຈື່ໄດ້ ແລະ ຫຼົງລືມໄປ ໝົດຄູ່ຢ່າງ , ສະນັ້ນ ຈື່ງ ເອີ້ນວ່າ ລາວຫຼົງ , ເມື່ອ ແຜ່ນດິນ ແຫ້ງດີແລ້ວ , ກໍ່ປ່ອຍສັດລົງມາ ແລະ ເຄື່ອງປູກ ລົງມາ ສ້າງຢູ່ທຳກິນ .
ຫຼາຍປີມາ ເຮືອສເພົາ ຈື່ງຄ່ອຍກາຍເປັນພູ ເອີ້ນວ່າ ພູສເພົາ ຕໍ່ມາ ສຽງເອີ້ນ ປ່ຽນເປັນ ພູສະພອງ ດັ່ງຄູ່ມື້ນີ້ ຊື່ງ ຕັ້ງຢູ່ ກາງແຂວງ ອັຕາປື .
ສນັ້ນ ຊາວ ອັຕປືເດີມ ຈຶ່ງ ສນິດສນົມກັບສັດ ຮູ້ນິດໃສສັດ ຮູ້ຝຶກສັດ ດັ່ງ ເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ ໄປເອົາພົລຊ້າງພົລມ້າ ຈາກ ອັຕປື ເທົ່ານັ້ນ ຊາວອັຕປື ເປັນ ຄົນຈາກພົມໂລກເມືອງແຖນ ຈື່ງ ບໍລິສຸດ ບໍ່ທໍລຍົດ ທ່ານໄກສອນພົມວິຫານ ຈື່ງ ເອົາເປັນ ທຫານເອກ ຂອງ ການປຕິວັດ … ເມື່ອ ພຍາ ຜູ້ເປັນ ພໍ່ ຕາຍແລ້ວ , ຈື່ງອະພິເສກ ທ້າວແຖນຫຼ້າ ເປັນ ພຍາ ເອີ້ນວ່າ ພຍາ ລາວຫຼົງ ແລະ ເອີ້ນຊື່ ເມືອງວ່າ ນຄອນ ລາວຫຼົງ .
ນີ້ ເປັນນິທານ ປູ່ແຖນຫຼ້າ ຍ່າຄຳສົງກາ ແມນຫຼໍ່ ສືບມາ ຂອງ ອັຕາປື .
ອັຕຕາປີ ມີຂອບເຂດ : -ດ້ານໄຕ້ ພຽງ ປາກ ນໍ້າເຊກອງ ຕົກ , -ດ້ານຕາເວັນອອກ ພຽງ ໄມ້ລົ້ມແບ່ງ ສາຍພູແດນແກວ ແຕ່ຕໍ່ມາ ພວກແກວ ລັກຫຍັບເຂົ້າມາຮອດ ໜອງໄກ່ໂອກ ຍອດນໍ້າອາງ ແລະ ຕໍ່ມາ ຫຍັບມາອີກ ຕັ້ງເສົາຫີນ ໄວ້ ໜອງຟ້າ , -ທິດເໜືອ ພຽງ ເມືອງ ພຍາ ຕຸ້ມວາງ ( ຕຸ້ມພວັງ ) ຕະໂປນ ໂພນສິມ ຄື ແຕ່ ນໍ້າຂອງ ຮອດ ໄມ້ລົ້ມແບ່ງ ສາຍພູ ແດນແກວ , -ທິດຕາວັນຕົກ ແມ່ນ ນໍ້າຂອງ ເປັນແດນ .
ແຕ່ ສມັຍກາງ ເຖີງ ປຈຸບັນ " " ປີ ບໍ່ທັນສາມາດ ຢັ້ງຢືນ ທີ່ແນ່ນອນ ເທື່ອ .
" " ແຕ່ ໂດຍລວມ ແລ້ວ ເມື່ອ ມາຮອດ ພສ *num* ເຖີງ *num* ຂອມ ເຮືອງອຳນາດ ກວມເອົາ ອານາຈັກ ທວາຣາວະດີ ອານາຈັກ ສີໂຄຕະບູນ ເປັນເມືອງຂື້ນ ຂອງ ຂອມ , ນະຄອນ ລາວຫຼົງ ກໍ່ເໝືອນກັນ , ສ່ວນ ອານາຈັກ ໂຍນົກ ອານາຈັກ ຈຸລະມະນີ ນັ້ນ ແມ່ນ ຂື້ນ ພຽງ ບາງສ່ວນ , ສນັ້ນ ໃນ ພສ *num* ຂຸນລໍ ລູກຊາຍກົກ ຂອງ ຂຸນບູລົມ ກສັດອ້າຍລາວ ທາງພາກເໜືອ ຈື່ງໄດ້ ແຕ່ງ ຂຸນ ລົກກົມ ລົງມາ ປົດປ່ອຍເອົາ ສີໂຄຕບູນ ຄືນມາໄດ້ , ແລ້ວ ຈຳປາສັກ ແລະ ນຄອນ ລາວຫຼົງ ຈື່ງ ແຂງເມືອງ ຄືນມາໄດ້ .
ຖືວ່າ ນຄອນ ລາວຫຼົງ ເປັນ ເມືອງຂື້ນ ຂອງ ຂອມ *num* ປີ ຄື ແຕ່ ພສ *num* ເຖີງ *num* .
ແລ້ວ ປົກຄອງກັນ ມາຮອດ *num* ເຊັ່ນ ພຍາ ໄດ້ ປມານ *num* ປີ ອານາຈັກຕ່າງ ໆ ກໍ່ປົດປ່ອຍໄດ້ .
ແຕ່ວ່າ ໃນຊ່ວງ ພສ *num* ເຊື້ອ ກສັດ ລາວຫຼົງ ຍັງສືບຕໍ່ປົກຄອງມາ ຈົນຮອດ ສມັຍ ພຍາ ລາວຫຼົງ ມີ ລູກສາວ ຊື່ວ່າ ນາງ ສີພະເກສ ຜູ້ແສນງາມ , ໂດຍ ປະກາດວ່າ ເຊື້ອພຍາລາວ ຜູ້ໄດ໋ ສ້າງຜາສາດຫີນ ໃຫ້ ນາງ ສີພະເກດ ຢູ່ໄດ້ ແມ່ນ ຈະໄດ້ແຕ່ງ ໃຫ້ເປັນ ມະເຫສີ ຂອງຜູ້ນັ້ນ .
ພຍາ ກົມະທາ ຜູ້ປົກຄອງ ເມືອງ ຈຳປາສັກ ທີ່ມີສາຍເລືອດ ພໍ່ເປັນລາວ ແມ່ ເປັນ ຈາມ ປສົມ ຂອມ , ຈື່ງໄດ້ ຂໍອາຣາທນາ ອັນເຊີນ ຂໍໃຫ້ ທ່ານ ວິສນຸ ເທວບຸຕ ມາສ້າງ ຜາສາດ ໃຫ້ ນາງ ສີພເກສ ທີ່ກາງເມືອງ ປາກນໍ້າເຊຊຸຕົກ , ແລ້ວ ມາແຕ່ງເອົາ ນາງ ສີພເກສ ເປັນ ມເຫສີ ຜູ້ທີສາມ ເປັນ ຝ່າຍຊ້າຍ ໄດ້ ລູກຊາຍ ຊື່ວ່າ ທ້າວ ຄຳຄັດ , ເມື່ອ ທ້າວ ຄໍາຄັດ ອາຍຸ ໄດ້ *num* ປີ ຄື ພສ *num* ພຍາ ລາວຫຼົງ ຜູ້ເປັນ ພໍ່ເຖົ້າ ກໍ່ຕາຍ , ແລ້ວ ທ້າວຄຳຄັດ ກໍໄດ້ ສເວີຍ ເມືອງ ສີບແທນຕໍ່ມາ ຕາມບັນຊາຂອງ ພຍາ ກົມທາ , ແລະ ໄດ້ປ່ຽນ ຊື່ເມືອງມາເປັນ ເມືອງ ຣາມະລັກ ອົງການ ແລະ ໂຮມເອົາ ຈຳປາສັກ ກັບ ຣາມລັກອົງການ ເປັນ ເມືອງດຽວກັນ ໂດຍຂື້ນກັບ ອານາຈັກ ຄຳມ່ວນ ສີໂຄຕບູນ ຟູນັນ , ຊື່ງມີ ຂຸນ ລົກກົມ ລູກຊາຍ ຜູ້ທີ *num* ຂອງ ຂຸນ ບໍລົມ ຣາຊາທິຣາຊ ເປັນ ຜູ້ປົກຄອງ .
ພຍາ ຄຳຄັດ ອາຍຸ *num* ປີ ກໍຕາຍ ໃນ ພສ *num* .
ພສ *num* ຣາມລັກ ອົງການ ເປັນ ເມືອງຮ້າງ ຍ້ອນ ພັຍພຍຸພິບັດ ( ມີ ສເພາະ ປວັຕ ການເກີດມີ ໜອງລົມ ດິນຫຼົ່ມເອົາຂ້າ ) ຊາຕຂອມ ຈື່ງ ເຂົ້າ ຢຶດຄອງ ເອົາ ຈົນຮອດ ພສ *num* ແລ້ວ ພຍາ ນຄອນຫຼວງ ຂອມ ຈື່ງມອບ ໃຫ້ ເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ .
ພາຍຫຼັງ ທີ່ ໄປຄອງ ນຄອນ ຊຽງໃໝ່ ເມື່ອ ອາຍຸ ໄດ້ *num* ປີ ຈົນເຖີງ *num* ປີ ແລ້ວ ເຈົ້້າ ຊັຍເສຖາທິລາຊ ກໍກັບມາ ຫຼວງພະບາງ ຍ້ອນ ພໍ່ ຂອງເພີ່ນ ເຖີງແກ່ກັມ ເພື່ອ ສືບຕໍ່ ຄອງ ຫຼວງພະບາງ ຈົນຮອດ ອາຍຸ 16ປີ ຈື່ງ ຍ້າຍເມືອງຫຼວງລົງມາ ທີ່ ວຽງຈັນ ຕາມນິມິຕເກນເມືອງ ຂອງຍານ ໂພທິສັຕ ແລະ ສ້າງສາ ບູລະນະ ພະທາຕຫຼວງ ດັ່ງຮູບ ປຈຸບັນ ຕາມ ກະແສ ພະໂພທິຍານຈິຕ ນິມິດ , ພ້ອມທັງສ້າງ ພະອົງຕື້ ພະສຸຂ ພະໃສ ພະເສີມ .
ແຕ່ ພໍຮອດ ປມານ ພສ *num* ເຈົ້າ ຊັຍເສຖາທິຣາຊ ໂພທິສັຕ ເຫັນວ່າ ຕົນມີກັມ ທີ່ຈະມາເຖີງ ຈື່ງຕ້ອງ ໄດ້ລົງໄປໄຊ້ກັມ ຊົ່ວຄາວ ຄື ທ້າວພຍານະຄອນ ຫຼອກລົງມາຂ້າຖີ້ມ ແຕ່ ຂ້າພະອົງບໍ່ຕາຍ .
ຢູ່ນຳ ພຍາ ໂສມາຣິທິ ເຈົ້າເມືອງ ແລ້ວ ພ້ອມກັນ ໄລ່ຕີກອງທັບ ຂອງ ພຍາ ຊຽງໄຕ້ ພຍາ ຊຽງເໜືອ ແລະ ພຍາ ນຄອນ ຄຸງຮອດ ວຽງຈັນ , ຢູ່ ວຽງຈັນ *num* ເດືອນ ພມ້າ ກໍ່ມາອ້ອມ ວຽງຈັນ ແລ້ວ ເຈົ້າ ຊັຍເສຖາທິຣາຊ ກັບ ພຍາ ໂສມາຣິທທິ ຈື່ງ ພ້ອມກັນ ເຊີນ ພມ້າ ມາຮ່ວມເຮັດບຸນ ຫຼໍ່ ພອົງຕື້ ແຕ່ ທ້າວ ພຍາ ບູເລັງນອງ ຜູ້ຊະນະ *num* ທິສ ບໍ່ກ້າ ຢ້ານມືເປື່ອຍ .
ແລ້ວ ຕໍ່ມາກໍ່ລົງມາ ສ້າງ ເມືອງ ຣາມະລັກອົງການ ພ້ອມກັນ ຕັ້ງເມືອງໃໝ່ ຢູ່ທີ່ ບ້ານ ຫາດຂີ້ຄວາຍ ສາຍນໍ້າ ເຊກະໝານ ຝັ່ງຊ້າຍ , ໂດຍຕັ້ງຊື່ ອັນເປັນມຸງຄຸນ ໃຫ້ວ່າ " ເມືອງ ອັຕາປື " ແປວ່າ ເມືອງ ອຸດົມສົມບູນ ຄື ເມືອງ ອັຕາເຕັມ ຄວາມໝາຍແມ່ນ ດິນແດນ ທີ່ ອຸດົມສົມບູນ ໃນຕົວມັນເອງ ຢ່າງເຕັມປ່ຽມ , ອັຕາ ແມ່ນ ຄວາມຕ້ອງການທີ່ພໍດີ , ປື ແມ່ນ ເຕັມ .
ເມື່ອ ສ້າງເມືອງແລ້ວ ເຈົ້າ ຊັຍເສຖາທິຣາຊ ຈື່ງໄດ້ສັ່ງສອນ ຊາວ ອັຕຕາປື ວ່າ : "ເຈົ້າ ທ້າວ ພຍາ ໃຫ້ ປົກຄອງ ຕາມ ຄອງ ທັມມິກກະຣາຊ ເນີ , ໃຫ້ ຮັກ ປະຊາຊົນ ຄື ລູກຄີງ ເນີ , ປະຊາຊົນ ກໍ່ໃຫ້ ຮັກແພງ ທ້າວພຍາ ຄື ພໍ່ ເນີ , ໃຫ້ ຝູງເຈົ້າ ຮັກແພງ ປະເທສຊາຕ ລ້ານຊ້າງວຽງຈັນ ອັນເປັນ ເຊື້ອຊາຕລາວແທ້ ໆ ຂອງຕົນ ໃຫ້ດີ ແທ້ເນີ , ຢ່າໄປ ຫຼົງເຫັນດີ ນຳ ຄົນຕ່າງດ້າວ ທ້າວຕ່າງແຊງ , ນົກ ຮ້ອງ ຢ່າວ່າດີ ທນີ ຮ້ອງ ຢ່າວ່າມ່ວນ ຈົນລືມໂຕ ດາຍ , ຢ່າເຫັນໝູ່ໜ້າ ດີກວ່າ ໝູ່ຫຼັງ , ຢ່າຫວັງກິນນໍ້າ ບໍ່ໜ້າ , ຢ່າເຫັນຊູ້ ດີກວ່າເມັຍ , ມັນ ຊິ ເສຍຊາຕ ຂາດທຶນ , ໃຫ້ຖື ຊາຕລາວ ເຮົານີ້ ສຳຄັນ ດັ່ງຊີວິດ ເນີ , ໃຫ້ສູເຈົ້າພ້ອມກັນ ຮັກສາ ຊາຕເຊື້້ອ ເຂຕນໍ້າ ແດນດິນ ໃວ້ໃຫ້ດີ ອີຫຼີ ເນີ .
.
.
.
ອັນສຳຄັນນີ້ ຄັນວ່າ ຍາມເມື່ອ ອັຕາປື ປື້ງ ຊິ ຂາຍຄຳ ແລກຂີ້ໄກ່ ໄດ໋ເນີ , ສາລະວັນ ຂີ້ໄຮ້ ຊິ ຂາຍຊ້າງ ແລກ ກະບອງ ໄດ໋ເນີ .
.
.
" ຊື່ງ ເປັນ ສັນຍາລັກ ກ່ອນອຳລາ ແລ້ວ ມື້ລຸນມາ ທ່ານ ກໍ່ ອອກຈາກເມືອງ ຫາຍຕົວໄປ ເຂົ້າປ່າ ຈາກໄປ ເພື່ອ ບໍາເພັນ ປາຣະມີ ໂພທິສັຕ ຕໍ່ໄປ .
ເຈົ້າ ຊັຍເສຖາ ນີ້ ທ່ານ ເປັນ ພະໂພທິສັຕ ຜູ້ມີ ອິທິຣິດມາກ ມີ ຄວາມຮູ້ ດ້ວຍ ທິພຈັຂຸ ຍານ ແຈ່ມໃສ່ .
ທ່ານ ປາຖນາ ພຸທພູມ .
ທ່ານ ຕິດພັນ ແລະ ຮັກ ຊາວອັຕາປື ມາກ ເປັນ ກໍລະນີພິເສດ .
ຄຸນສົມບັຕພິເສດ ຂອງ ເຈົ້າ ຊັຍເສຖາທິຣາຊ ທີ່ ຊາວ ອັຕາປື ຮູ້ຈັກດີ ມີ ບາງຄົນ ສົງໃສ ວ່າ ທ່ານ ຖືກ ພວກກະບົດ ທີ່ ອັຕປື ຂ້າຖີ້ມ ໂດຍ ມີທາຕ ຂອງເພີ່ນ ຢູ່ວັດທາຕ ຄວາມຈິງແລ້ວ ປາຣມີ ຂອງທ່ານ ສົມບູນ *num* ທັສ ແລ້ວ ຄື ເປັນ ສມາຕິງສະ ປະຣະມັຖ ປາຣມີ ດັ່ງທ່ານ ສ້າງລູກທາດ ໄວ້ ຕີນທາຕຫຼວງ 30ລູກທາຕ ນັ້ນເອງ ແລະ ແມ່ທັບ ພມ້າ ທ່ານ ບູເລັງນອງ ກໍຍັງ ສະທ້ານສະເທື່ອນ ທ່ານຢູ່ແລ້ວ .
.
.
.
ນັບຕັ້ງແຕ່ ອດີດ ຈົນເຖິງ ປຈຸບັນ ອັຕາປື ຍັງຄົງຄວາມເປັນ ເອກລັກ ໄວ້ໄດ້ເປັນຢ່າງດີ ນັ້ນ ກໍຄື ວິຖີ ການດຳລົງຊີວິດ ແລະ ຮີດຄອງ ວັດທະນະທຳ ອັນເກົ່າແກ່ ທີ່ມີມາ ແຕ່ ບູຮານກາລ , ຫຼາຍຄົນ ອາຈສົງໃສວ່າ ທີ່ ອັຕາປື ຈະມີ ເມືອງ ໆ ໜຶ່ງ ທີ່ມີ ຊື່ວ່າ ຊັຍເສຖາ ເຊິ່ງຈະຄ້າຍໆ ກັບ ຊື່ເມືອງ ທີ່ ຢູ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ ຄ້າຍຄືກັບ ຊື່ ຂອງ ອດີດ ພເຈົ້າແຜ່ນດິນລ້ານຊ້າງ ສມັຍກ່ອນ ນັ້ນກໍຄື ພະເຈົ້າຊັຍເສຖາ ນັ້ນເອງ , ແນ່ນອນຊື່ໆ ນີ້ມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັນ , ເພາະວ່າ ເມື່ອ ສມັຍລາຊການ ຂອງພະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິລາດ ພະອົງໄດ້ເດີນ ທາງລົງໄປກວດລາຊະການແຜ່ນດິນ ທີ່ ພາກໃຕ້ລາວ ທີ່ ອັດຕະປື ໃນປັດຈຸບັນນີ້ ແລະ ພະອົງໄດ້ ຫາຍຕົວ ແລ້ວຊິ້ນພະຊົນ ຢູ່ທີ່ນັ້ນ ເພື່ອເປັນການຈາລຶກບຸນຄຸນ ແລະ ຄຸນງາມຄວາມດີ ຂອງ ພະອົງ ເອົາໄວ້ ຈິ່ງ ໄດ້ຕັ້ງ ຊື່ເມືອງ ຂຶ້ນມາ ທີ່ຊື່ວ່າ ເມືອງໄຊເສດຖາ ແລະ ເຄີຍເປັນສູນກາງການປົກຄອງຂອງແຂວງ ກ່ອນທີ່ຈະປ່ຽນມາຕັ້ງໃໝ່ ທີ່ ເມືອງສາມັກຄີໄຊ ໃນດຽວນີ້ .
ອັຕາປື ດິນແດນທີ່ຕັ້ງ ທາງທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຂອງ ລາວ ແລະ ເປັນດິນແດນ ທີ່ ອຸດົມສົມບູນ ໄປດ້ວຍ ຊັບພະຍາກອນ ທຳມະຊາດ ອັນຫຼາກຫຼາຍ ແລະ ຂຶ້ນຊື່ ລືນາມ ທາງດ້ານມູນເຊື້ອ ປວັດສາດ ວັທນທັມ ອັນເກົ່າແກ່ ທີ່ ແອບແຝງ ຄວາມໜ້າສົນໃຈ ເອົາໄວ້ ເປັນໜ້າ ຄົ້ນຫາ ເປັນຢ່າງຍິ່ງ ພູມີປະເທດ ສ່ວນໃຫຍ່ ຂອງ ແຂວງອັຕາປື ແມ່ນ ປກອບ ໄປດ້ວຍ ປ່າໄມ້ ແລະ ຂຸນເຂົາ ທີ່ມີ ຄວາມອຸດົມສົມບູນ ທີ່ສຸດ ອີກແຫ່ງໜຶ່ງ ຂອງ ລາວໂດຍ ມີ ແມ່ນ້ຳເຊກອງ ແລະ ສາຍເຊຂະໝານ ໄຫຼຜ່ານ ໃຫ້ຄວາມຊຸ່ມເຢັນ ແລະ ຫຼໍ່ລ້ຽງຊີວິດ ຂອງ ພີ່ນ້ອງ ຊາວອັຕາປື ມາຕັ້ງແຕ່ບູຮານກາລ ແລະ ໄດ້ກາຍເປັນ ເອກລັກໜຶ່ງ ທີ່ສຳຄັນ ຂອງ ແຂວງອັຕາປື ໂດຍສເພາະ ນັກທ່ອງທ່ຽວ ທີ່ຢາກສຳຜັດກັບທັມຊາດ ແລະ ການຜຈົນໄພ ມີນັກທ່ອງທ່ຽວຫຼາຍໆຄົນ ໃຫ້ ສາຍຍາ ດິນແດນແຫ່ງນີ້ ວ່າ “ເມືອງສວນ” ເນື່ອງຈາກ ມີ ທັມຊາຕ ທີ່ ອຸດົມສົມບູນ , ອາກາດບໍລິສຸດ ແລະ ບັນຍາກາດທີ່ ງຽບສງົບ .
ທິດເໜືອຕິດກັບ ແຂວງເຊກອງ ທິດໃຕ້ຕິດກັບ ແຂວງຊຽງແຕງ ແລະ ແຂວງຣັຕນຄີຣີ ຂອງ ຣາຊອານາຈັກກຳປູເຈຍ ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ສ .
ມີສເຕີໂກລໂບ້ວທີນ ມີສເຕີໂກລໂບ້ວທີນ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
.
zm .
ລາຍຊື່ຜູ້ນຳປະເທດ ຄ .
ສ .
*num* ນີ້ແມ່ນລາຍຊື່ຜູ້ນຳປະເທດຂອງປະເທດຕ່າງ ໆໃນປີ ຄ .
ສ .
ເບຍ ເບຍ ( ຄຳເຄົ້າ : ເບຍຣ໌ ) ແມ່ນນ້ຳດື່ມອັນເຮັດໃຫ້ມົວເມົາຫຼາຍຮູບແບບທີ່ກາຍການສ່າຜະລິຕະພັນພວກທັນຍາຫານ .
ເບຍເປັນເຄື່ອງດື່ມນ້ຳເຫຼົ້າຊະນິດທຳອິດຂອງໂລກ .
ລິເລີ່ມຜະລິດ *num* , *num* ປີກ່ອນຄິດຕະການ ໂດຍຊົນຊາດບາບິໂລເນຍ .
ເບຍເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ​ໃນສະໄໝເອຢິບບູຮານແລະເມໂຊໂປເຕເມຍ ແລະມີຫຼັກຖານກັບຄືນໄປດົນນານເຖິງ *num* , *num* ປີກ່ອນຄິດຕະການ ໂດຍໃຊ້ເຂົ້າບາເລ ເປັນວັດຖຸດິບ .
ໃນປະມານ *num* , *num* ປີກ່ອນຄິດຕະການ ແມ່ນມີການປະສົມປະສານພືດຜັກອີກໜຶ່ງຊະນິດເຂົ້າໄປແມ່ນ ຮັອບ ( hops ) ເຮັດໃຫ້ມີກິ່ນຫອມຮຶນ ລົດຊາດຂົມ ແລະ ສາມາດປົກປັກຮັກສາຄຸນະພາບຂອງເບຍໃຫ້ເກັບໄດ້ດົນນານຂຶ້ນ .
ແຕ່ຢ່າງໃດກໍດີ ພວກເບຍແບບນີ້ແມ່ນແຕກຕ່າງຈາກເບຍໃນປະຈຸບັນ ແລະເນື່ອງຈາກເຄື່ອງປຸງແລະວິທີການເຮັດເບຍອັນແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມແຕ່ບ່ອນ ລັກສະນະໜ້າຕາຂອງເບຍ ເຊັ່ນ ລົດຊາດ ແລະ ສີສັນ ຈັ່ງມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນໄດ້ຫຼາຍຫຼວງ .
ຈັກກະວັດໂລມັນ ຈັກກະວັດໂລມັນ ຫຼື ຈັກກະວັດລົມ ( ; ; ) ແມ່ນຊ່ວງໄລຍະເວລາໜຶ່ງຂອງອາລະຍະທຳລົມບູຮານເຊິ່ງປົກຄອງໂດຍຮູບແບບອັດຕາທິປະໄຕ .
ສ .
*num* ແລະເມໂຊໂປຕາມີໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ( ເຊິ່ງພາຍຫຼັງສູນເສຍດິນແດນນີ້ໄປໃນສະໄໝຈັກກະພັດອາດະລຽນ ) ຮອດຈຸດນີ້ ຈັກກະວັດໂລມັນໄດ້ຄອບຄອງແຜ່ນດິນປະມານ *num* , *num* , *num* ຕລ .
ກມ .
( ~2 , *num* , *num* ຕລ .
ໄມ ) ແລະຫ້ອມລ້ອມທະເລເມດີແຕກລາເນ ເຊິ່ງຊາວໂລມັນເອີ້ນທະເລນີ້ວ່າ " mare nostrum " " ທະເລຂອງເຮົາ " .
ຈັກກະວັດໂລມັນ map , *num* .
ເທເລີ ເລົາເນີ ເທເລີ ແດນເຢິນ ເລົາເນີ ( ) ເກີດວັນທີ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນນັກສະແດງອາເມລິກັນແລະນັກສູ້ສິລະປະການຕໍ່ສູ້ປ້ອງກັນໂຕ ອາດເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຜົນງານຮູບເງົາແນວຄອບຄົວເລື່ອງ " the adventures of sharkboy and lavagirl in 3-d " ແລະ " cheaper by the dozen *num* " ຮ່ວມກັບສະຕີບ ມາຕິນ ແລະຮູ້ຈັກໃນບົດເຈຄັອບ ບະແລັກ ໃນຮູບເງົາປີ *num* ເລື່ອງ " ແວມໄພ ທະໄວໄລ " .
ສະແດງໃນຊິດຄອມທາງຊ່ອງ ຢູພີເອັນ ເລື່ອງ " love inc " .
ລົດອັກຄີໄຟ ລົດອັກຄີໄຟ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣົຖອັຄຄີໄຟ , , ) ແມ່ນຍານພາຫະນະທີ່ຜະລິດມາເພື່ອດັບໄຟ ໂດຍນຳພານັກດັບໄຟໄປຍັງສະຖານທີ່ທີ່ເກີດໄຟໄໝ້ ໂດຍມີນ້ຳແລະອຸປະກອນດັບໄຟອື່ນໆ ນຳໄປນຳ .
ພັກ ປະຊາຊົນ ປະຕິວັດ ລາວ ພັກ​ປະຊາຊົນ​ປະຕິວັດ​ ລາວ ວັນສ້າງຕັ້ງ *num* .
*num* .
ໂວຣ໌ວມີສຍູນິເວີຊິຕີ້ ໂວຣ໌ວມີສຍູນິເວີຊິຕີ້ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມເວທີການປະກວດຄວາມງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ດູ່ ດູ່ ຫຼືໄມ້ດູ່ ( pterocarpus indicus ) ແມ່ນໄມ້ຢືນຕົ້ນ ມີຊື່ພື້ນເມືອງອື່ນໆ ຄື ດູ່ປ່າ , ອະນອງ , ຫຼື ດູ່ .
ແອດທິຈູດແມນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ແອດທິຈູດແມນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍ ໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ຊັງຕີແມັດ ຊັງຕີແມັດ ( ສັນຍາລັກ cm ) ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍຄວາມຍາວ ໃນລະບົບແມັດ ເທົ່າກັບ *num* ສ່ວນ *num* ແມັດ ຫຼື *num* ມິລີແມັດ .
ປະເທດເມົາທາ ປະເທດເມົາທາ ( " ມາລຕ໌ " ) ມີຊື່ທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດເມົາທາ ( ມານ : repubblika ta ' malta ) ແມ່ນປະເທດທີ່ເປັນເກາະຂະໜາດນ້ອຍສອງເກາະໃນທະເລເມດີແຕກລາເນ ແຕ່ມີປະຊາກອນໜາແໜ້ນ ( *num* , *num* ຄົນ ຕໍ່ຕາລາງກິໂລແມັດ ) ມີປະຊາກອນທັງໝົດ *num* , *num* ຄົນ ( ຄ .
ສ .
*num* ) .
ນະຄອນຫຼວງຊື່ເມືອງວານເລັດ .
ປະເທດມານນັບເປັນປະເທດທີ່ມີປະຫວັດສາດອັນຍາວດົນແຫ່ງນຶ່ງໃນເອີລົບ .
ມີຜູ້ມາຄອບຄອງແລະຍາດກັນປົກຄອງຫຼາຍເທື່ອຫຼາຍທີ .
ເສດຖະສາດຕົວເມືອງ ເສດຖະສາດຕົວເມືອງ ( urban economics ) ແມ່ນ ຂະແໜງໜຶ່ງ ຂອງ ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ ທີ່ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ທີ່ຕັ້ງ ຂອງ ຄົວເຮືອນ ແລະ ບໍລິສັດ .
ໃນຂະນະທີ່ເສດຖະສາດຂະແໜງອື່ນ ບໍ່ ກວມເອົາ ຄວາມສຳພັນແບບກາງຫາວ ລະຫວ່າງ ຄົນ ແລະ ອົງການຈັດຕັ້ງ , ເສດຖະສາດຕົວເມືອງ ເອົາໃຈໃສ່ ຄວາມສຳພັນແບບກາງຫາວນີ້ ເພື່ອທຳຄວາມເຂົ້າໃຈ ການສ້າງ , ກົນໄກ ແລະ ການພັດທະນາ ຂອງ ຕົວເມືອງ .
.
dj .
ນ້ຳຕົກຕາດສະແນນ .
ມະຫາສະໝຸດ ມະຫາສະໝຸດ ແມ່ນ ນໍ້າເຄັມສ່ວນຫຼັກ ( ໃຫຍ່ ) ທີ່ກວມເອົາເກືອບ *num* % ຂອງເນື້ອທີ່ຜິວໂລກ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ບັນດານໍ້າເຄັມນີ້ ຈະຖືກແບ່ງອອກເປັນ *num* ມະຫາສະໝຸດ ແລະ ທະເລທີ່ນ້ອຍກວ່າອີກ .
ຫຼາຍກວ່າເຄິ່ງໜຶ່ງ ຂອງ ມະຫາສະໝຸດຈະມີຄວາມເລິກ ຫຼາຍກວ່າ *num* , *num* ແມັດ .
ອັດຕາຄວາມເຄັມ ຂອງ ມະຫາສະໝຸດ ໂດຍສະເຫຼ່ຍ ຈະຢູ່ໃນລະດັບ ປະມານ *num* ppt ( *num* .
*num* % ) , ສຳຫຼັບ ທະເລ ແມ່ນ ປະມານ *num* ຫາ *num* ppt .
ຄິດຕະສັກກະຫຼາດ ແມ່ນການໄລ່ວັນ ເດືອນ ປີ ຂອງຊາວຄຣິສຕາມການໂຄຈອນຂອງດວງອາທິດ ຊື່ງເລີ້ມຈາກວັນສິ້ນພຣະຊົນຂອງອົງເຢຊູຄຣິສ , ເອີ້ນຫຍໍ້ວ່າ ຄ .
ຫລັກຊາວ ຫລັກຊາວ : ຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນເໜືອຂອງແຂວງບໍລິຄຳໄຊ ຫ່າງຈາກເມືອງປາກຊັນປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ຫລັກຊາວຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດພູເຂົາຫີນປູນ ສະຖານທີ່ເຂົ້າຊົມໄດ້ຄື ຖ້ຳເມືອງຄອນ ຕັ້ງຢູ່ທາງເຫນືອເມືອງຂຶ້ນໄປຕາມທາງຫລວງໝາຍເລກ *num* ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ແລະ ມີສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວໃກ້ຄຽງຄື ບໍ່ນ້ຳອຸ່ນໃນລຳນ້ຳພາວ ຢູ່ກາຍຈາກຖ້ຳໄປປະມານ *num* ໂລແມັດ .
ລວມຍອດຜະລິດຕະພັນພາຍໃນ ລວມຍອດຜະລິດຕະພັນພາຍໃນ ( ຈີດີພີ ຫຼື gdp ( ພາສາອັງກິດ ) ) ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍພື້ນຖານໃນການວັດແທກ ຜົນຜະລິດທາງດ້ານເສດຖະກິດ ຂອງ ປະເທດ ຫຼື ເສດຖະກິດໃດໜຶ່ງ .
ຈີດີພີ ສາມາດວັດແທກ ໄດ້​ *num* ວິທີ ເຊິ່ງໂດຍຫຼັກການແລ້ວ ຈະອອກມາເປັນຄ່າດຽວກັນ .
ງົວ ງົວ ( , ) ເປັນສັດມີກີບຕີນທີ່ເປັນສັດລ້ຽງຂະໜາດໃຫຍ່ຊະນິດທີ່ສາມັນກວ່າໝູ່ .
ແມ່ນສະມາຊິກສະໄໝໃໝ່ທີ່ໂດດເດັ່ນໃນວົງຍ່ອຍ bovinae ເປັນຊະນິດທີ່ແພ່ຫຼາຍທີ່ສຸດໃນສະກຸນ " bos " ແລະຖືກຈຳແໜກເປັນກຸ່ມຢ່າງກວ້າງຂວາງທີ່ສຸດວ່າ " bos primigenius " .
ຜະລິຕະພັນອື່ນຈາກງົວມີໜັງແລະຂີ້ເພື່ອໃຊ້ເປັນປຸຍຄອກຫຼືເຊື້ອເພີງ .
ຈາກບັນພະບຸລຸດງົວທີ່ເປັນສັດລ້ຽງເພີຍງ *num* ໂຕ ໃນທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງຕວກກີເມື່ອປະມານ *num* , *num* ປີກ່ອນ .
ມີການປະເມີນວ່າ ປັດຈຸບັນມີງົວ *num* , *num* ລ້ານໂຕທົ່ວໂລກ .
ເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ງົວເປັນປະສຸສັດຊະນິດທຳອິດທີ່ມີການເຮັດແຜນທີ່ເຊນົມຢ່າງສົມບູນ .
ເມືອງຍອດອູ ເມືອງຍອດອູ ເມືອງເໜືອສຸດຂອງປະເທດຢູ່ຕິດກັບປະເທດຈີນ ທີ່ເມືອງຈຽງຊີ ແບ່ງເປັນ ເຂດອູເຫນືອ ມີສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວໃນເມືອງເຊັ່ນ : ວັດຫລວງອູເຫນືອ ເປັນວັດເກົ່າແກ່ທີ່ສ້າງປະມານປີ ຄ .
ສ *num* ແລະ ຖືກໂຍກຍ້າຍມາສ້າງໃໝ່ໃນທີ່ຕັ້ງປະຈຸບັນເມື່ອ ປີ ຄ .
ສ *num* .
ຈາວາ ພາສາຈາວາ ( ອັງກິດ : java programming language ) ເປັນໂປຣແກຣມທີ່ເບິ່ງທຸກຢ່າງເປັນລັກສະນະວັດຖຸ ( ອັງກິດ : object oriented programming ) ພັດທະນາໂດຍ ເຈມ ກອສລິງ ແລະ ວິສະວະກອນ ຄົນອື່ນໆ ຂອງ ບໍລິສັດ ຊັນໄມໂຄຣຊິສເຕັມ ພາສາຈາວາ ຖືກພັດທະນາຂື້ນໃນປີ *num* ໂດຍເປັນສ່ວນໜື່ງຂອງ ໂຄງການກຣີນ ( the green project ) ແລະ ນຳອອກສູ່ສາທາລະນະໃນປີ *num* ຊື່ງພາສານີ້ມີຈຸດປະສົງເພື່ອໃຊ້ແທນພາສາຊີພລັສພລັສ ( c++ ) ໂດຍຮູບແບບທີ່ເພິ່ມເຕືມຂື້ນຄ້າຍກັບພາສາອອັບເຈັດຕີບ ຊີ ( objective-c ) ໃນເບື້ອງຕົ້ນພາສານີ້ຮຽກວ່າພາສາ ໂອກ ( oak ) ຊື່ງຕັ້ງຊື່ຕາມຕົ້ນໂອກທີ່ໃກ້ກັບບ່ອນເຮັດວຽກຂອງ ເຈມ ກອສລິງ ແຕ່ວ່າມີປັນຫາທາງລິຂະສິດ ຈື່ງປ່ຽນຊື່ໄປເປັນ ຈາວາ ຊື່ງເປັນຊື່ກາເຟແທນ ແລະ ເຖິງວ່າຈະມີຊື່ຄືກັບ ພາສາ ຈາວາສະກຣິບ ແຕ່ຈາວາ ກໍບໍ່ມີສ່ວນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງແລະຄືກັບ ຈາວາສະກຣິບເລີຍ .
ເດິມີສໂກລບ ເດິມີສໂກລບ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມເວທີການປະກວດຄວາມງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ໝ່ອມເຈົ້າພິມພັກພານີ ສະຫວັດດິວັດ ໝ່ອມເຈົ້າພິມພັກພານີ ສະຫວັດດິວັດ ( ) ແມ່ນພະທິດາໃນສົມເດັດພະເຈົ້າບໍລົມວົງເທີ ພະອົງເຈົ້າສະຫວັດດິໂສພົນ ກົມພະສະຫວັດດິວັດນະວິສິດກັບໝ່ອມລະມຸນ ສະຫວັດດິວັດ ນະ ອະຍຸດທະຍາ ( ສະກຸນເດີມ : ພິສົນຍະບຸດ ) ແລະແມ່ນເອື້ອຍຕ່າງພະມານດາຂອງສົມເດັດພະນາງເຈົ້າຣຳໄພພັນນີ ພະບໍລົມລາຊິນີ .
ສົມບັດ ສົມພອນ ສົມບັດ ສົມພອນ ເປັນນັກພັດທະນາສັງຄົມຊາວລາວແລະເຈົ້າຂອງລາງວັນແມັກໄຊໄຊ ເຊີ່ງໄດ້ຫາຍຕົວໄປຍ້ອນຖືກລັກພາໂຕ ຢູ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນໃນມື້ທີ່ *num* ທັນວາ ປີ *num* ແມ້ວ່າລັດຖະບານລາວປະຕິເສດການເຊື່ອມໂຍງແລະອ້າງວ່າບໍ່ມີສ່ວນຮູ້ເຫັນ ແຕ່ເຊື່ອວ່າມີທິດສະດີສົມຄົບຄິດຫຼາຍພໍທີ່ເຮັດໃຫ້ເຊື່ອວ່າລັດຖະບານລາວວາງແຜນການລັກພາຕົວ ເນື່ອງຈາກວ່າບໍ່ເຄີຍຍອມເປີດເຜີຍການລັກພາຕົວເລີຍແມ້ແຕ່ນ້ອຍ ທ່ານສົມບັດ ສົມພອນ ເກີດເມື່ອມື້ທີ່ *num* ກຸມພາ ປີ *num* ຢູ່ບ້ານດອນຂຽວ ເມືອງໜອງບົກ ແຂວງຄຳມ່ວນ ປະເທດລາວ ເພີ່ນໄດ້ເກີດໃນຄອບຄົວທີ່ຍາກຈົນ ແລະເປັນລູກກົກຂອງພີ່ນ້ອງທັ້ງໝົດ ຕໍ່ມາ ເພີ່ນໄດ້ທືນຮຽນຕໍ່ຢູ່ສະຫະລັດອະເມລິກາແລະໄດ້ຮຽນໃນລະດັບຊັ້ນມັດທະຍົມສືກສາຢູ່ ສະຫະລັດອະເມລິກາ ຕໍ່ມາ ໃນຊຸມຕົ້ນທົດສະວັດທີ່ *num* ເພີ່ນໄດ້ຮັບທືນຮຽນຕໍ່ຢູ່ ມະຫາວິທະຍາໄລຮາວາຍ ແລະໄດ້ຮຽນຈົບປະລິນຍາຕີສາຂາການສືກສາໃນປີ *num* ແລະປະລິນຍາໂທສາຂາກະເສດຕະກຳໃນປີ *num* .
ຕໍ່ມາ ທ່ານສົມບັດໄດ້ກັບມາປະເທດລາວຫຼັງຈາກການປ່ຽນແປງລະບອບການປົກຄອງແລ້ວໃນຊຸມປີ *num* ວຽກທຳອິດທີ່ເພີ່ນໄດ້ເຮັດແມ່ນ ການສອນວິທີການເຮັດກະເສດຢ່າງຍັ່ງຍືນ ເພື່ອສົ່ງເສີມຄວາມປອດໄພຂອງອາຫານທີ່ມາຈາກການກະເສດ ນອກຈາກນີ້ເພີ່ນຍັງເປັນຜູ້ບຸກເບີກການໃຊ້ເຕັກນິກການປະເມີນໃນຊົນນະບົດແບບມີສ່ວນຮ່ວມໃນລາວດ້ວຍ ໃນປີ *num* ເພີ່ນໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຈາກກະຊວງສືກສາທິການຂອງປະເທດລາວໃຫ້ເຮັດການກໍ່ຕັ້ງສູນອົບຮົມຮ່ວມພັດທະນາ ( padetc ) ເພື່ອຝືກການອົບຣົມໄວໜຸ່ມແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ພັດທະນາທ້ອງຖີ່ນ .
ຕາມຊີວະປະຫວັດຂອງເພີ່ນທີ່ມີການເຜີຍແຜ່ໃນປີ *num* padetc ໄດ້ດຳເນີນການເລີ່ມຫຼາຍໆໂຄງການເພື່ອສົ່ງເສີມການໃຊ້ເຕັກໂນໂລຈີທີ່ເປັນມິດກັບສິ່ງແວດລ້ອມແລະສົ່ງເສີມຜູ້ປະກອບການຣາຍຍ່ອຍ ໂຮມໄປເຖີງການແນະນຳການໃຊ້ປຸ໋ຍອິນຊີ , ການຣີໄຊເຄີນຂີ້ເຫຢື່ອແລະເຕົານ້ຳມັນເຊື້ອເພີງທີ່ມີປະສິດທິພາບ ແລະການປະເມີນຜົນຮູບແບບໃໝ່ສຳລັບອົງກອນທຸລະກິດການກະເສດລາຍເລັກ ໂຄງການນີ້ໄດ້ດຳເນີນວຽກໃນຖານະສ່ວນໜື່ງຊອງການຝືກອົບຮົມອາສາສະໝັກໄວໜຸ່ມແລະການຝືກຮຽນຮູ້ໃນຊັ້ນຮຽນ ( ຕັ້ງແຕ່ໃນລະດັບມັດທະຍົມສືກສາ , ວິທະຍາໄລ ແລະ ບັນດິດວິທະຍາໄລ ) padetc ໄດ້ສອນໃຫ້ອາສາສະໝັກໄວໜຸ່ມໄດ້ມີປະສົບການໃນການຮຽນຮູ້ຄວາມເປັນຜູ້ນຳ , ການເຮັດວຽກເປັນທີມ , ການບໍລິຫານຈັດການໂຄງງານ ແລະ ຄວາມຫຼາກຫຼານໃນການດຳລົງຊີວິດ ເຣື່ອງຣາວຄວາມຮູ້ໃນທ້ອງຖີ່ນ , ການຕະໜັກເຖີງສິ່ງແວດລ້ອມ , ການເຮັດກະເສດທີ່ດີ , ການເປັນຜູ້ປະກອບການ ແລະບັນຫາທີ່ຄວນແກ້ໄຂຢ່າງໄວ ເຊັ່ນ ບັນຫາດ້ານຢາເສບຕິດ .
ໃນປີ *num* ທ່ານສົມບັດ ສົມພອນ ໄດ້ຮັບລາງວັນການພັດທະນາຊັບພະຍາກອນມະນຸດຈາກການເສີມສ້າງສັກກະຍະພາບຂອງຄົນຍາກຈົນໃນຊົນນະບົດຂອງລາວຈາກ ຄະນະກຳມາທິການເສດຖະກິດແລະສັງຄົມສຳລັບອາຊີແລະປາຊິຟິກແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ .
ໃນປີ *num* ສູນອີດສຕ໌-ເວດສຕ໌ ໄດ້ຍອມຮັບການເຮັດວຽກເພື່ອສັງຄົມຂອງເພີ່ນຜ່ານການເຜີຍແຜ່ *num* ປີ *num* ເຣື່ອງ ໃນປີ *num* ເພີ່ນຍັງໄດ້ກ່າວສຸນທອນພົດຢູ່ກອງປະຊຸມເຊີງປະຕິບັດການລະດັບພູມິພາກ ເອພີໄອ ເທື່ອທີ່ *num* ; ເອພີໄອ ແມ່ນເຄືອຂ່າຍຂອງປັນຍາຊົນສາທາລະນະແຫ່ງອາຊີໂດຍໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜຸນທືນຈາກມູນນິທິນິບປອນ ໃນປີ *num* ເພີ່ນຍັງໄດ້ກ່າວສຸນທອນພົດໃນກອງປະຊຸມເວທີປະຊາຊົນອາຊີ-ຍຸຣົບ ເທື່ອທີ່ *num* ຢູ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ຄະນະກຳມາການຈັດການແຂ່ງຂັນລະຫວ່າງປະເທດຂອງ ເອອີພີເອຟ ໄດ້ກ່າວວ່າທ່ານສົມບັດແມ່ນ ໜື່ງໃນຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຫຼາຍທີ່ສຸດແລະມີອິດທິພົນລະຍະຍາວສຳລັບປະຊາຊົນ ເປັນສູນກາງແລະໄດ້ພັດທະນາເສດຖະກິດແລະສັງຄົມໃນປະເທດລາວ .
ທ່ານສົມບັດຖືກລັກພາຕົວໄປໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ໃນຊຸມແລງຂອງມື້ທີ່ *num* ທັນວາ *num* ກ້ອງວົງຈອນປິດ ໄດ້ສະແດງພາບທີ່ມີຕຳຫຼວດຮຽກເພີ່ນລົງມາຈາກລົດແລະນຳເພີ່ນຂື້ນລົດປິ໊ກອັບໄປລັດຖະບານລາວໄດ້ປະຕິເສດການຮັບຜິດຊອບຂອງການຫາຍຕົວໄປຂອງເພີ່ນທັນທີ .
ໃນເດືອນມັງກອນ *num* ອົງການນິລະໂທດສະກຳສາກົນ ຮຽກຮ້ອງລັດຖະບານໃຫ້ດຳເນີນການກ່ຽວກັບເຣື່ອງນີ້ໂດຍດ່ວນ ຕາມມາດ້ວຍການເຜີຍແຜ່ເອກະສານສະຫຼຸບການບັນຍາ *num* ໜ້າເຣື່ອງ " ລາວ ຈັບຈາກກ້ອງ ການບັງຄັບການຫາຍຕົວຂອງທ່ານສົມບັດ ສົມພອນ " ( laos : caught on camera - the enforced disappearance of sombath somphone ) .
ສູນວິເຄາະນະໂຍບາຍສາທາລະນະໃນ ວໍຊິງຕັນ ດີ .
ຊີ .
ແລະເຂດພູມິພາກອາຊີຕະເວັນອອກສຽງໃຕ້ , ອົງກອນວິໄຈນະໂຍບາຍສາທາລະນະເອກກະຊົນ ( ເອັນຈີໂອ ) ໄດ້ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລັດຖະບານລາວແລະໜ່ວຍຄວາມປອດໄພປ່ອຍຕົວທ່ານສົມບັດ ສົມພອນ ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ສູນວິເຄາະນະໂຍບາຍສາທາລະນະຍັງຍົກປະເດັນທ່ານສົມບັດ ສົມພອນວ່າເປັນການລະເມີດສິດທິ ມະນຸດສະຍະຊົນທີ່ຮຸນແຮງຄືກັບທີ່ເຄີຍເກີດຂື້ນກັບການຂ້າລ້າງຊາວລາວແລະຊາວມົ້ງແລະຄວາມຂັດແຍ້ງທາງສາດສະໜາໃນລາວ .
ສື່ນານາຊາດຍັງໄດ້ລາຍງານການຫາຍຕົວໄປຂອງທ່ານສົມບັດ ເຊັ່ນ , , , , , , ແລະສື່ອື່ນໆອີກຫຼາຍ .
ພາສາໄທລື້ ພາສາໄທລື້ ( ໄທລື້ : ໄຕ ຫຼື ໄຕລື້ ; ພາສາຈີນ : 傣仂语 ; ພິນຢິນ : dǎilèyǔ ; ຫວຽດນາມ : lự ຫຼື lữ ) ເປັນພາສາໄຕພາສານຶ່ງ ຢູ່ໃນຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ .
ມີຄຳສັບ ແລະ ການຮຽງຄຳສັບຄ້າຍພາສາລາວ ແລະ ພາສາໄຕອື່ນໆ .
ຜູ້ເວົ້າພາສາໄທລື້ ເອີ້ນວ່າ ໄທລື້ ຫຼື ເຜົ່າລື້ ພາສາໄທລື້ມີຜູ້ເວົ້າໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ປະມານ *num* , *num* ຄົນ ໂດຍມີຈຳນວນຜູ້ເວົ້າໃນປະເທດຈີນ *num* , *num* ຄົນ , ໃນພະມ້າ *num* , *num* ຄົນ , ໃນໄທ *num* , *num* ຄົນ , ໃນລາວ *num* , *num* ແລະ ຫວຽດນາມ *num* , *num* ຄົນ ສຣະພາສາໄທລື້ ມີ ອະ ອາ ອິ ອີ ອຸ ອູ ເອ ໂອ ເຊິ່ງຫາກນຳສຽງສຣະເຫຼົ່ານີ້ມາຜັນແລ້ວຈະໄດ້ສຳນຽງຄຳສະເພາະຂຶ້ນມາ ພາສາໄທລື້ ( ປຽບທຽບການຜັນອັກສອນຕາມພາສາລາວ ) ເຊັ່ນ : ພ ເປັນສຽງ ປ : ໝາກພ້າວ ເປັນ ໝາກປ້າວ , ຊ ເປັນສຽງ ຈ : ໃຊ້ ເປັນ ໃຈ້ ໝາຍເຫດ ( ນ .
ຄື ຄຳນາມ ກ .
ສຳນຽງ ຊຽງຮຸ່ງ ຫຼືເວົ້າອີກຢ່າງນຶ່ງຄື ສຳນຽງ ຄົນຍອງ ຖືວ່າເປັນສຳນຽງພາສາກາງ ຂອງຊາວໄທລື້ ຄືເປັນພາສາຂອງຊາວຊຽງຮຸ່ງ ເປັນສຳນຽງທີ່ເວົ້າຊ້າ ແລະ ຟັງເບິ່ງສຸພາບ ມັກມີຄຳວ່າ " ເຈົ້າ " ຕໍ່ທ້າຍເໝືອນຄົນໄທຍວນ ສຳນຽງນີ້ເປັນສຳນຽງທີ່ໃຊ້ໃນບໍຣິເວນ ສິບສອງພັນນາ ຕອນກາງ ແລະ ຕະເວັນຕົກຂອງສິບສອງພັນນາ ຄອບຄຸມເຖິງ ຣັຖສານ ປະເທດພະມ້າ ປະກອບດ້ວຍ ( ເມືອງຍອງ , ເມືອງຫຼວຍ , ເມືອງຍູ້ , ເມືອງຊຽງລາບ , ເມືອງເລນ , ເມືອງພະຍາກ ແລະ ເມືອງໄຮ ) ເລີຍມາເຖິງປະເທດລາວແຖບເມືອງສິງ , ຊຽງທອງ ( ຫຼວງພຣະບາງ ) , ຊຽງແຂງ , ວຽງພູຄາ , ບໍ່ແກ້ວ , ໄຊຍະບູຣີ , ຊຽງຮ່ອນ , ຊຽງລົມ ແລະ ຫົງສາ ໂດຍມີສຳນຽງຈະອອກກາງໆ ການຜັນສຳນຽງສຽງ ຈະຢູ່ໃນຣະດັບກາງໆ ຂຶ້ນໆ ລົງໆ ຄ່ອນຂ້າງນ້ອຍ ແຕ່ມັກຕັດຄຳເວົ້າຄວບກັນໃຫ້ສັ້ນລົງ ແລະ ມັກເອື້ອນສຽງເວົ້າ ຫຼືລາກສຽງຍາວ ພາສາໄທລື້ກຸ່ມນີ້ເວົ້າກັນຫຼາຍໃນ ແຂວງ ລຳພູນ ຊຽງໃໝ່ ລຳປາງ ແພ່ ຊຽງຮາຍ ນ່ານ ( ນັບແຕ່ ຕາແສງຍົມ ອຳເພີທ່າວັງຜາ , ອຳເພີປົວ ຂຶ້ນໄປຈົນເຖິງເມືອງຊຽງເງິນ ແລະ ຫຼວງພຣະບາງ , ເມືອງສິງ ຂອງ ປະເທດລາວ ) *num* .
ເມືອງວຽງພູຄາ ເມືອງ​ວຽງ​ພູ​ຄາ ຈັດ​ໄດ້​ວ່າເປັນ​ຕົວ​ເມືອງ​ແຫ່ງ​ພູ­ຜາ​ອີກ ແຫ່ງ​ຫນຶ່ງ ເຊິ່ງ​ຕັ້ງ​ຢູ່​ທາງ​ພາກໃຕ້​ຂອງ​ແຂວງ​ຫລວງ​ນ້ຳ​ທາ , ຫ່າງ​ຈາກ​ເທດ­ສະ­ບານ​ແຂວງ ຫລວງ​ນ້ຳ​ທາ ປະ­ມານ *num* ກິ​ໂລແມັດ ໄປ​ຕາມ​ຖະ­ຫນົນ​ເລກ​ທີສາມ , ເມືອງ​ດັ່ງ­ກ່າວ ມີ​ເນື້ອ­ທີ່​ທັງຫມົດ *num* , *num* ກິ­ໂລຕາ­ແມັດ , ມີ​ພົນ­ລະ­ເມືອງ​ອາ­ໄສ​ຢູ່ *num* ພັນ​ກວ່າ​ຄົນ ( ຕາມ​ສະ­ຖິ­ຕິ​ສຳຫລວດ​ໃນ​ປີ *num* ) .
ການເມືອງ ການເມືອງແມ່ນ ລະບົບ ທີ່ ກຸ່ມຄົນ , ອົງກອນ ທຳການຕັດສິນໃຈ ກ່ຽວກັບ ບັນຫາ ກ່ຽວເນື່ອງກັບ ການເຄື່ອນໄຫວ ຂອງ ລັດຖະບານ ແລະ ສັງຄົມ .
ລັດຖະສາດ ( political sciences ) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດ ທີ່ ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ການເມືອງ .
ມັນເປັນການຍາກ ທີ່ ຈະຈັດປະເພດລະບອບການເມືອງ ຢ່າງຊັດເຈນ ແລະ ກຳວ່າ ປະເທດໃດສັງກັດຢູ່ ໃນ ປະເພດໃດແທ້ , ແຕ່ ລະບອບການເມືອງ ອາດຈະສາມາດແບ່ງໃຫຍ່ໆ ຕາມ ລັກສະນະຂອງມັນ ອອກເປັນ ລະບອບສັກດີນາ , ລະບອບສັງຄົມນິຍົມ , ລະບົບທຶນນິຍົມ , ລະບອບປະຊາທິປະໄຕ , ລະບອບອານາທິປະໄຕ , ລະບອບຜະເດັດການ ເປັນຕົ້ນ .
ລົດໄຟຟ້າ ມາຫານະເທີ ລົດໄຟຟ້າ ມາຫານະເທີ ອັນແປວ່າ " ລົດໄຟຟ້າ ມາຫາເດີ້ເຈົ້າ " ( ໄທ : รถไฟฟ้า มาหานะเธอ , ອັງກິດ : bangkok traffic love story ) ແມ່ນຮູບເງົາໄທແນວໂຣແມນຕິກ-ຄອມເມດີ້ ອອກສາຍໃນໂຮງສາຍຮູບເງົາວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* .
ນຳສະແດງໂດຍທີລະເດດ ວົງພົວພັນ , ຄຣິສ ຫໍວັງ , ແລະອັງສຸມາລິນ ສິລະພັດສັກເມທາ .
ຮູບເງົານຳສະເໜີໃນມຸມມອງຂອງ " ເໝີຍລີ້ " ພະນັກງານບໍລິສັດສາວໂສດໄວ *num* ປີ ຜູ້ພົບຮັກກັບວິສະວະກອນໄຟຟ້າຂອງລົດໄຟຟ້າບີທີເອສ .
ຮູບເງົາໄດ້ຮັບການຕອບຮັບຢ່າງດີ .
ເປີດໂຕລາຍໄດ້ໃນມື້ທຳອິດທີ *num* .
*num* ລ້ານບາດ .
​ ທຳລາຍສະຖິຕິລາຍໄດ້ມື້ເປີດໂຕໃນປີນີ້ຂອງຮູບເງົາ " ຫ້າແພ່ງ " ທີ *num* .
*num* ລ້ານບາດ .
ຕິດອັນດັບ *num* ດົນນານ *num* ສັບປະດາ .
ເຮັດລາຍໄດ້ລວມ *num* ລ້ານບາດ .
ນອກຈາກນັ້ນພາຍຫຼັງຮູບເງົາສາຍຍັງມີອອກໃນຮູບແບບກາຕູນ .
ສ່ວນທາງດ້ານຮາງວັນເຊິ່ງຮູບເງົາເລື່ອງ " ລົດໄຟຟ້າ ມາຫານະເທີ " ໄດ້ຮັບ ແມ່ນສາຂາຮູບເງົາດີເດັ່ນ ຈາກ *num* ສະຖາບັນແມ່ນຮາງວັນຂວັນໃຈສື່ມວນຊົນແລະທັອບອະວອດ *num* ຮວມເຖິງຍັງໄດ້ຮັບລາງວັນ ຮູບເງົາຍອດນິຍົມຈາກສະຕາພິກອະວອດ .
​ ສ່ວນໃນດ້ານຮາງວັນການສະແດງ ຄຣິສ ຫໍວັງ ໄດ້ຮັບຮາງວັນປະເພດນັກສະແດງຍິງດີເດັ່ນຈາກຫຼາຍສະຖາບັນ .
ສ່ວນປະກອບເອເລັກໂຕຣນິກ ສ່ວນປະກອບເອເລັກໂຕຣນິກ ແມ່ນ ເຄື່ອງອະໄຫຼ່ເອເລັກໂຕຣນິກ ທີ່ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະມີ ສົ້ນຕໍ່ສອງສົ້ນຂຶ້ນໄປ .
ສ່ວນປະກອບເອເລັກໂຕຣນິກເຫຼົ່ານີ້ ມີໄວ້ເພື່ອຕໍ່ໃສ່ກັນ ໂດຍການຈອດ ຫຼື ສຽບ ເພື່ອສ້າງ ວົງຈອນເອເລັກໂຕຣນິກ ທີ່ສາມາດໃຊ້ເຮັດວຽກ ເພື່ອຈຸດປະສົງໃດໜຶ່ງ ເຊັ່ນ ແອັມ , ວິທະຍຸ ເປັນຕົ້ນ .
ສ່ວນປະກອບເອເລັກໂຕຣນິກ ມີທັງອັນທີ່ມີໂຄງສ້າງງ່າຍໆ ເຊັ່ນ ໂຕຕ້ານໄຟຟ້າ ( resistor ) , ໂຕທ້ອນໄຟຟ້າ ( capacitor ) , ຕຣັງຊິສເຕີ ( transistor ) , ໄດໂອດ ( diod ) ແລະອື່ນໆ ໄປຈົນຮອດ ທີ່ມີໂຄງສ້າງສັບສົນ ເຊັ່ນ ແອັມ , ແຖວໂຕຕ້ານໄຟຟ້າ .
ສາຍຕໍ່ ແມ່ນ ອຸປະກອນເອເລັກໂຕຣນິກ ມີໄວ້ ເພື່ອຕໍ່ ສອງຫຼືຫຼາຍກວ່າ ອຸປະກອນເອເລັກໂຕຣນິກເຂົ້າໃສ່ກັນ .
ສະວິດ ແມ່ນ ອຸປະກອນເອເລັກໂຕຣນິກ ມີໄວ້ ເພື່ອ ຕັດ ( ມອດ , ປິດ ) ແລະ ຕໍ່ ( ເປີດ ) ວົງຈອນເອເລັກໂຕຣນິກໃດໜຶ່ງ .
ເຂດດຸສິດ ເຂດດຸສິດ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດບາງກອກກາງສະພາບພື້ນທີ່ປະກອບໄປດ້ວຍ ແຫຼ່ງການຄ້າ ແຫຼ່ງທີ່ຢູ່ອາໄສໜາແໜ້ນຫຼາຍ ເຂດທະຫານ ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວເຊິງປະຫວັດສາດແລະສິລະປະວັດທະນະທຳ ນອກຈາກນີ້ຍັງເປັນສະຖານທີ່ທີ່ຕັ້ງລັດຖະສະພາ ກະຊວງຕ່າງໆ ແລະພະລາຊະວັງ ຈຶງເຮັດໃຫ້ເຂດນີ້ມີລັກສະນະຮາວກັບວ່າເປັນເຂດການປົກຄອງສ່ວນກາງຂອງປະເທດໄທແລະທີ່ທຳການສຳນັກງານສ່ວນພາກພື້ນແລະສຳນັກງານປະຈຳປະເທດໄທຂອງອົງການສະຫະປະຊາຊາດແລະຂອງອົງການລະຫວ່າງປະເທດຫຼາຍອົງການກໍຢູ່ໃນພື້ນທີ່ເຂດນີ້ ເຂດດຸສິຕັ້ງຢູ່ຮິມຝັ່ງຊ້າຍຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາຫຼືຝັ່ງພະນະຄອນ ມີອານາບໍລິເວນຕິດຕໍ່ ດັງນີ້ ໃນລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໄດ້ປັບປຸງຈັດຮູບແບບການປົກຄອງໃໝ່ເພື່ອໃຫ້ມີຄວາມທັນສະໄໝ ໂດຍຈັດການປົກຄອງສ່ວນກາງແລະສ່ວນພາກພື້ນເຊິ່ງໃນມົນທົນບາງກອກມີກະຊວງນະຄອນບານເບິ່ງແຍງແບ່ງເຂດປົກຄອງອອກເປັນອຳເພີແລະຕຳບົນເຊັ່ນດຽວກັບຫົວເມືອງອື່ນໆ ໂດຍ ອຳເພີດຸສິດ ເປັນ *num* ໃນ *num* ອຳເພີຊັ້ນໃນ ຕັ້ງທີ່ວ່າການອຳເພີຢູ່ລິມຄອງເປມປະຊາກອນ ຖະໜົນສຸໂຂໄທ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ອຳເພີບາງຊື່ເຊິ່ງເປັນອຳເພີຊັ້ນນອກທາງທິດເໜືອ ໄດ້ຍຸບລົງເປັນຕຳບົນມາຂຶ້ນກັບອຳເພີດຸສິດແລະເນື່ອງຈາກທາງອຳເພີມີຈຳນວນປະຊາກອນແລະພື້ນທີ່ກວ້າງຂວາງຫຼາຍກະຊວງມະຫາດໄທຈຶງໄດ້ແຍກຕຳບົນສາມເສນໃນ ຕຳບົນມັກກະສັນ ຕຳບົນທຸ່ງພະຍາໄທ ຕຳບົນຖະໜົນເພັດຊະບຸລີ ແລະຕຳບົນຖະໜົນພະຍາໄທ ໄປຮວມກັບພື້ນທີ່ບາງສ່ວນຂອງອຳເພີບາງກະປິ ເພື່ອຈັດຕັ້ງເປັນອຳເພີພະຍາໄທ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ພາຍຫຼັງໄດ້ມີການຮວມຈັງຫວັດທົນບຸລີແລະຈັງຫວັດພະນະຄອນ ເປັນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີ ແລະປ່ຽນເປັນນະຄອນຫຼວງບາງກອກໃນເວລາຕໍ່ມາ ເຊິ່ງແບ່ງພື້ນທີ່ອອກເປັນເຂດແລະແຂວງແທນອຳເພີແລະຕຳບົນ ອຳເພີດຸສິດຈຶງໄດ້ຮັບການປ່ຽນແປງຖານະເປັນ ເຂດດຸສິດ ບາງກອກ ມີໜ່ວຍການປົກຄອງຍ່ອຍ *num* ແຂວງ ຕໍ່ມາ ໃນພື້ນທີ່ເຂດດຸສິດມີປະຊາກອນເພີ່ມຫຼາຍຂຶ້ນແລະຍັງມີພື້ນທີ່ກວ້າງຂວາງ ດັງນັ້ນ ເພື່ອໃຫ້ໜ່ວຍງານລາຊະການສາມາດເບິ່ງແຍງໄດ້ຢ່າງຣວດເຣັວແລະທົ່ວເຖິງ ບາງກອກຈຶງໄດ້ຈັດຕັ້ງສຳນັກງານເຂດດຸສິດ ສາຂາ *num* ຮັບຜິດຊອບແຂວງບາງຊື່ ເຊິ່ງໄດ້ມີປະກາດກະຊວງມະຫາດໄທຕັ້ງເປັນເຂດບາງຊື່ ໃນວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
ຕາກດີກະລາດາ ຕາກດີກະລາດາ ( ຝະລັ່ງ , ຊື່ທາງວິທະຍາສາດ : tardigrada , ) ຫຼື ໝີນ້ຳ ( , ) ເປັນຈຸລະສັດຊະນິດນຶ່ງ ມີຂະໜາດນ້ອຍ ເຊິ່ງເປັນສັດທີ່ສາມາດເຫັນໄດ້ໃນກ້ອງຈຸລະທັດເທົ່ານັ້ນ ອາໄສຢູ່ໃນນ້ຳ ມີແປດຂາ .
ຈຳແໜກຢູ່ໃນຟີລຳຊື່ດຽວກັນ .
.
ad .
ad ແມ່ນໂດເມນອິນເຕີເນັດລະດັບສູງສຸດຕາມລະຫັດປະເທດ ( cctld ) ສໍາລັບເກາະຂອງ ອັນດໍລາ ເລີ່ມຕົ້ນຄັ້ງທໍາອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
ວົງຈອນພອນ ວົງຈອນພອນ ( ) ແມ່ນວົງຂອງສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມໃນອັນດັບສັດກິນຊີ້ນ ໃນຊື່ວົງວ່າ herpestidae .
ຈັງຫວັດປະທຸມທານີ ຈັງຫວັດປະທຸມທານີ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ເມືອງໄກສອນ ພົມວິຫານ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ຕັ້ງຢູ່ພາກກາງຂອງ ສປປ ລາວ ມີເຂດແດນຕິດຈອດກັບແຂວງ ແລະ ປະເທດໃກ້ຄຽງດັງນີ້ : เมืองพีน ลาวທິດເໜືອຕິດກັບແຂວງຄຳມ່ວນ ມີຄວາມຍາວເຖິງ *num* ກມ .
 ທິດໃຕ້ຕິດກັບ ແຂວງ ສะหวันนะเขกມີຄວາມຍາວເຖິງ *num* ກມ .
 เหมือนທິດຕາເວັນອອກ ຕິດກັບປະເທດ ສາທາລະນະລັດ ສັງຄົມນິຍົມຫວຽດນາມ ມີຄວາມຍາວເຖິງ *num* ກມ .
 ທິດຕາເວັນຕົກ ຕິດກັບປະເທດ ຣາຊາອານາຈັກໄທ ມີຄວາມຍາວເຖິງ *num* ກມ .
ມີເນື້ອທີທັງໝົດ *num* .
774ກມ , ກວມເອົາ *num* , *num* % ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດຂອງປະເທດ , ຈັດຢູ່ໃນອັນດັດສອງຮອງຈາກ ແຂວງ ວຽງຈັນ , ເປັນແຂວງທີມີປະຊາກອນຫຼາຍທີສຸດມີ *num* .
*num* ຄົນ , ມີຄວາມໜາແໜ້ນຂອງ ພົນລະເມືອງແມ່ນ *num* ຄົນ / ກມ .
ປະກອບມີ *num* ຕົວເມືອງ ເຊິ່ງມີ ເມືອງ ໄກສອນພົມວິຫານ ເປັນເມືອງເທດສະບານ .
( ພະແນກແຜນການ ແລະ ການລົງທຶນ ແຂວງ ສະຫັວນນະເຂດ , *num* ) ເມືອງໄກສອນພົມວິຫານ ເປັນເມື່ອງໜຶ່ງທີ່ນອນຢູ່ໃນເທດສະບານຂອງ ແຂວງ ສະຫວັນນະເຂດ ໃນຈຳນວນ *num* ເມືອງ ເຊິ່ງມີເນື້ອທີ *num* , 03ກມ ມົນທົນ ກວມເອົາ *num* , *num* % ຂອງເນື້ອທີທົວແຂວງ ( ເນື້ອທີແຂວງສະຫວັນນະເຂດ *num* .
774ກມ ) , ມີຊາຍແດນຕິດຈອດກັບ *num* ຕົວເມືອງຄື : ທິດເໜືອຕິດກັບ ເມືອງ ໄຊບູລີ , ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ເມືອງ ອຸທຸມພອນ , ທິດໃຕ້ຕິດກັບ ເມືອງ ໄຊພູທອງ , ທິດຕາເວັນອອກສ່ຽງເໜືອ ຕິດກັບ ເມືອງ ຈຳພອນ ແລະ ທິດຕາເວັນຕົກຍັງມີຊາຍແດນແມ່ນ້ຳຂອງ ຕິດກັບລາຊາອານາຈັກໄທ ( ຈັງຫວັດມຸກດາຫານ ) ເຊິ່ງມີຄວາມຍາວ *num* ກິໂລແມັດ .
ທົ່ວເມືອງມີ *num* ບ້ານ , ແບ່ງອອກເປັນ *num* ກຸ່ມບ້ານ , ມີພົນລະເມືອງທັງໝົດ *num* .
*num* ຄົນ , ຍິງ *num* .
*num* ຄົນ , ມີ *num* .
*num* ຄອບຄົວ ແລະ *num* .
*num* ຫຼັງຄາ , ມີເຜົ່າລາວກວມ *num* % , ເຜົ່າອື່ນໆ *num* % , ມີນາຍບ້ານທັງໝົດ *num* ຄົນ , ຍິງ *num* ຄົນ , ຮອງນາຍບ້ານ *num* ຄົນ , ຍິງ *num* ຄົນ , ຜູ້ຊວ່ຍ *num* ຄົນ , ຍິງ *num* ຄົນ ( ພະແນກກະສິກໍາ ແລະ ປ່າໄມ້ ເມືອງ ໄກສອນພົມວິຫານ , ບົດສະຫຼຸບ ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດແຜນພັດທະນາເສດຖະກິດ - ສັງຄົມ 2015-2016 ) .
ແປ້ງມ້ວນເມັກຊິກ ແປ້ງມ້ວນເມັກຊິກ ຫຼື ບູຣີໂຕ ( ) ຫຼື ຕາໂກເດອາຣີນາ ( ) ແມ່ນອາຫານແບບເມັກຊິກ ປະກອບດ້ວຍແປ້ງເຂົ້າບະເລຜະສົມແປ້ງສາລີຫຍາບ ເຮັດເປັນແຜ່ນແລ້ວຫໍ່ເປັນຮູບແທ່ງກົມ ໂດຍມີໄສ້ໃນ ແຕກຕ່າງຈາກຕາໂກ ເຊິ່ງເປັນແຜ່ນແປ້ງສາລີອົບແຫ້ງແຂງຫໍ່ພຽງເຄິ່ງດຽວ ເປີດໃຫ້ເຫັນໄສ້ .
ຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງຕະຫຼາດ ຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງຕະຫຼາດ ( market failure ) ໝາຍເຖິງ ປະກົດການທີ່ ກົນໄກເສດຖະກິດ ບໍ່ສາມາດບັນລຸ " ປະສິດທິພາບ"ທາງເສດຖະກິດ ຫຼື ປະສິດທິພາບປາເຣໂຕ ( pareto efficiency ) ໄດ້ .
ຖ້າອີງຕາມນິຍາມຄືດັ່ງກ່າວ ການເກີດມີ ໄພຫວ່າງງານ , ຄວາມທຸກຍາກ , ບັນຫາສັງຄົມ ແລະ ຄວາມແຕກຕ່າງໃນສັງຄົມ ແມ່ນ ປະກົດການທີ່ ຄວາມສະເໝີພາບ ບໍ່ສາມາດຖືກບັນລຸ ເຊິ່ງ ຈະແຕກຕ່າງກັບ ຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງຕະຫຼາດ .
ການທີ່ວ່າ ປະສິດທິພາບປາເຣໂຕ ສາມາດຖືກບັນລຸໄດ້ ຈາກ ດຸນຍະພາບ ຂອງ ຄວາມຕ້ອງການ ແລະ ການສະໜອງ ແລະ ເຮັດໃຫ້ມີສະຖຽນລະພາບ ໃນ ການຂະຫຍາຍໂຕທາງດ້ານເສດຖະກິດ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ ຫຼາຍໆ ນັກເສດຖະສາດສະໜັບສະໜູນ .
ແຕ່ ໃນສະພາບຕ່າງ ທີ່ ເງື່ອນໄຂລ່ວງໜ້າຂອງມັນພັງທະລາຍ ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ ກົນໄກເສດຖະກິດ ອາດຈະນຳໄປສູ່ ການບໍ່ມີປະສິດທິພາບທາງເສດຖະກິດ .
ພະລາຊະວັງແຫ່ງນີ້ທາງລັດຖະບານໃຊ້ເປັນບ່ອນຈັດປະຊຸມ ແລະເປັນບ່ອນພັກຂອງແຂກບ້ານແຂກເມືອງຈົນມາ ເຖິງ ຄ .
ສ *num* .
ປະຈຸບັນພະລາຊະວັງໄດ້ຮັບການຕົກແຕ່ງໃຫມ່ ແລະ ເປີດເປັນໂຮງແຮມທີ່ດີທີ່ສຸດໃນເມືອງປາກເຊຊື່ວ່າ " ໂຮງແຮມ ຈຳປາພາເລດ ໂດຍ : ດຣ ປອງສັກ ວ່ອງພານິດຈະເລີນ ເປັນຜູ້ບູລະນະປັບປຸງໃຫມ່ແຜນຂອງໂຮງແຮມເປັນຮູບຕົວອີ ( e ) ຫ້ອງລ໊ອບບີ້ ຕົກແຕ່ງດ້ວຍໄມ້ ແລະ ແກະສະຫລັກຫ້ອງປະຊຸມຕົກແຕ່ງດ້ວຍຮູບຈິດຕະກຳຝາຜະຫນັງ ສຳລັບຊັ້ນທີ *num* ເປັນຊັ້ນເທິງສຸດມີຈຸດຊົມວິວທີ່ ສາມາດແນມເຫັນທິວທັດ ໂດຍລວມຂອງເມືອງປາກເຊ , ຂົວມິດຕະພາບລາວຢີ່ປຸ່ນ ກ່າຍຍາວຂ້າມແມ່ນ້ຳຂອງຕະຫລອດຂົວເຫລັກຂ້າມ ນ້ຳເຊໂດນທີ່ຢູ່ຕິດດ້ານຫລັງຂອງໂຮງແຮມ ຈຳປາພາເລດ ແລະ ນັບເປັນຈຸດຊົມຕາເວັນຂຶ້ນ ແລະ ຕົກທີ່ງາມທີ່ສຸດໃນເມືອງປາກເຊ .
ຜີ ຕາມຄວາມເຊື່ອແລະບັນເທີງຄະດີແຕ່ບູຮານ ຜີ ( ) ເປັນວິນຍານ ( soul ) ຫຼືສະປິລິດ ( spirit ) ຂອງຄົນຫຼືສັດທີ່ຕາຍ ເຊິ່ງສາມາດປາກົດໃຫ້ຄົນເປັນເຫັນໄດ້ .
ບໍ່ວ່າຈະໃນຮູບທີ່ເບິ່ງເຫັນໄດ້ຫຼືສຳແດງອອກມາໃນຮູບອື່ນ .
ເຂື່ອນນ້ຳງື່ມ ອ່າງນ້ຳງື່ມ ທະເລສາບເມືອງລາວ ເຂື່ອນນ້ຳງື່ມ *num* ໄດ້ກັ້ນນ້ຳງື່ມຢູ່ໃນບໍລິເວນແຂວງວຽງຈັນ , ເຊິ່ງຍອດນ້ຳງື່ມແທ້ໆ ແມ່ນມາແຕ່ແຂວງຊຽງຂວາງ .
ດອນທ້າວ ແມ່ນບ່ອນກັກຂັງນັກໂທດຊາຍ ສ່ວນດອນນາງແມ່ນບ່ອນກັງຂັງຂອງນັກໂທດຍິງ .
ເຂື່ອນໄຟຟ້ານ້ຳງື່ມ *num* ຕັ້ງຢູ່ໄກຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນະມານ *num* ກິໂລແມັດ ສາມາດຜະລິດກະແສໄຟຟ້າໄດ້ຫຼາຍພໍທີ່ຈະໃຊ້ໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ ຍັງໄດ້ສົ່ງຂາຍໃຫ້ປະເທດໄທນຳອີກ .
ສະຖານີວິທະຍູກະຈາຍສຽງແຫ່ງຊາດລາວ http : / / www .
laonationalradio .
ຢູທູບ ຢູທູບ ( ; ສຽງອ່ານພາສາອັງກິດ : / ˈjuːˌtjuːb ( ສຳນຽງບະເລຕາຍ ) , / -tuːb ( ສຳນຽງອາເມລິກັນ ) / ) ແມ່ນເວັບໄຊທີ່ໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ງານສາມາດເຕເລຊາກແລະແລກປ່ຽນກະລິບວິເດໂອຜ່ານທາງເວັບໄຊ .
ກໍ່ຕັ້ງເມື່ອ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍ ແຊດ ເຮີລີ , ສະຕີບ ເຊງ , ແລະ ຢາວີດ ກາລິມ .
ອະດີດພະນັກງານບໍລິສັດເພພານ .
ໃນປັດຈຸບັນຢູທູບມີພະນັກງານ *num* ຄົນ ແລະ ມີສຳນັກງານຢູ່ ແຊັງບະລູໂນໃນລັດກາລີຟອກນີ ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ .
ປັດຈຸບັນແມ່ນສ່ວນນຶ່ງຂອງກູເກິນ .
ເຟດບຸກ ເຟດບຸກ ( ອັງກິດ : facebook ) ແມ່ນບໍລິການເຄືອຂ່າຍສັງຄົມແລະເວັບໄຊ .
ເປີດໃຊ້ການເມື່ອ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* .
ດຳເນີນການແລະມີເຈົ້າຂອງແມ່ນ ບໍລິສັດ ເຟດບຸກ ( facebook , inc .
) ຈາກຂໍ້ມູນເດືອນມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* .
ເຟດບຸກມີຜູ້ໃຊ້ປະຈຳ *num* ລ້ານບັນຊີ .
ຜູ້ໃຊ້ສາມາດສ້າງຂໍ້ມູນສ່ວນໂຕ .
ເພີ່ມລາຍຊື່ຜູ້ໃຊ້ອື່ນໃນຖານະໝູ່ແລະແລກປ່ຽນຂໍ້ຄວາມ .
ລວມເຖິງໄດ້ຮັບແຈ້ງໂດຍທັນທີເມື່ອພວກເຂົາເຈົ້າປັບປຸງຂໍ້ມູນສ່ວນໂຕ .
ນອກຈາກນັ້ນຜູ້ໃຊ້ຍັງສາມາດຮ່ວມກຸ່ມຄວາມສົນໃຈສ່ວນໂຕ ຈັດລະບົບຕາມບ່ອນເຮັດວຽກ ໂຮງຮຽນ ມະຫາວິທະຍາໄລ ຫຼື ອື່ນ ໆ .
ເຟດບຸກອະນຸຍາດໃຫ້ໃຜກໍ່ໄດ້ເຂົ້າສະມັກລົງທະບຽນນຳເຟດບຸກ , ໂດຍຕ້ອງມີອາຍຸຫຼາຍກວ່າ *num* ປີຂຶ້ນໄປ .
ແຕ່ເກົ່າສະມາຊິກຂອງເວັບໄຊຈະຈຳກັດສະເພາະກຸ່ມຜູ້ກໍ່ຕັ້ງແລະນັກຮຽນມະຫາວິທະຍາໄລຮາເວີຣ໌ດ .
ສາສະໜາອິສະລາມ ສາສະໜາອິສະລາມ ( ອັງກິດ : islam ) ແມ່ນສາສະໜາເອກະເທວະນິຍົມ ( monotheism , ນັບຖືພະເຈົ້າອົງດຽວ ) ບັນຍັດໄວ້ໃນຄຳພີອັນກຸລະອານ ເຊິ່ງຜູ້ນັບຖືເບິ່ງວ່າເປັນພະວະຈະນະຄຳຕໍ່ຄຳຂອງພະເຈົ້າ ( ອາຫຼັບ : الله‎ " ອັລລອຮ " ) ແລະໂດຍຄຳສອນແລະໂຕຢ່າງອອກໄປທາງປະທັດສະຖານ ( ເອີ້ນວ່າ ສຸນັດ ແລະ ປະກອບດ້ວຍຫະດີດ ) ຂອງມຸຮຳມັດ ເຊິ່ງຜູ້ນັບຖືເບິ່ງວ່າເປັນສາສະດາຫຼືນະບີອົງຫຼ້າຂອງພະເຈົ້າ .
ຜູ້ນັບຖືຂອງສາສະໜາອິສະລາມ ເອີ້ນວ່າ ມຸສະລິມ .
ຈັງຫວັດສະລະບຸລີ ຈັງຫວັດສະລະບຸລີ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ຕຳບົນໜອງໄພສູນ ຕຳບົນໜອງໄພສູນ ແມ່ນເປັນພື້ນທີ່ຂອງເມືອງໜອງບົວລຳພູ ຕຳບົນໜອງໄພສູນຍົກຖານະຈາກສະພາຕຳບົນ ເປັນອົງການບໍລິຫານສ່ວນຕຳບົນໜອງໄພສູນ ຕາມທີ່ກະຊວງມະຫາດໄທ ໄດ້ມີປະກາດ ລົງວັນທີ່ *num* ທັນວາ ພ .
ສ .
*num* ຈັດຕັ້ງເປັນອົງການໍລິຫານສ່ວນຕຳບົນ ແລະມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ ໃນວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ພ .
ສ .
ປູໂຕ ປູໂຕ ( puto ) ຫຼື ເຂົ້າໜົມປູໂຕ ແມ່ນເຂົ້າໜົມທີ່ເຮັດຈາກແປ້ງເຂົ້າອັນນຳໄປໜຶ້ງ ປູໂຕແມ່ນເຂົ້າໜົມຟິລິປປີນ .
ສາມາດກິນແບບເປົ່າ ໆ ຫຼືກັບເນີຍແລະໝາກພ້າວຂູດ ຫຼືອາດນຳໄປຮັບປະທານກັບອາຫານຄາວອື່ນ ໆ ໄດ້ ເຊັ່ນ ດີນູກູອານ ( dinuguan ) .
ຖ້ຳພະ ( ຖ້ຳຜາຊ້າງ ) ຖ້ຳພະ ຫລື ຖ້ຳຜາຊ້າງ : ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດເມືອງມະຫາໄຊ ບໍລິເວນບ້ານນາຊາງ ຫ່າງຈາກເມືອງທ່າແຂກ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ .
ຖ້ຳພະ ຫລື ຖ້ຳຜາຊ້າງ ເປັນຖ້ຳທີ່ຕັ້ງຢູ່ເທິງໜ້າຜາ ຂອງພູເຂົາ ນັກທ່ອງທ່ຽວຕ້ອງຍ່າງຕີນຂຶ້ນໄປ ພາຍໃນເປັນຖ້ຳຂະໜາດນ້ອຍບໍ່ເລິກ ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງພະພຸທົດຮູບຫລວງຫລາຍ ແຕ່ທີ່ໂດດເດັ່ນທີ່ສຸດຄືອົງພະພຸດທະຮູບສະໄໝສົງຄາມໂລກ ເປັນຖ້ຳທີ່ພະສົງນິຍົມເດິນທາງມານະມັດສະການ ທາງລັດຖະບານ ຈຶ່ງອອກກົດໃຫ້ນັກທ່ອງທ່ຽວທຸກຄົນຕ້ອງຖອດເກີບ ກ່ອນເຂົ້າຖ້ຳ ສຳລັບສຸພາບສະຕີ ຕ້ອງແຕ່ງຕົວໃຫ້ຮຽບຮ້ອຍເທົ່ານັ້ນ ດ້ານໃຕ້ຂອງຖ້ຳບັງ ມີໂພງຖ້ຳທີ່ສາມາດນັ່ງເຮືອເຂົ້າໄປຊົມຫີນງອກຫີນຍ້ອຍໄດ້ອີກ ດ້ວຍມີຄວາມເລີກປະມານ *num* ແມັດ .
ສູນອາສາສະຫມັກໂພນສີນວນ ( pvg ) ສູນອາສາສະຫມັກໂພນສີນວນ ( phonsinuane volunteer group ) ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໃນເດືອນກັນຍາ ປີ *num* ໂດຍມີຈຸດປະສົງໃນການສ້າງຄວາມອາສາມາດໃຫ້ແກ່ເດັກນ້ອຍ ແລະ ໄວຫນຸ່ມໃນກາຍເປັນຊັບພະຍາກອນທີ່ດີໃນອານາຄົດ ໂດຍຜ່ານການເຮັດວຽກອາສາສະຫມັກ .
ການເຮັດວຽກອາສາສະຫມັກແມ່ນການເຮັດວຽກໂດຍບໍ່ຫວັງເງິນເປັນສິ່ງຕອບແທນ .
ຜົນໄດ້ຮັບຂອງການເປັນອາສາສະຫມັກຈະເຮັດໃຫ້ໄວຫນຸ່ມໄດ້ນຳໃຊ້ຄວາມສາມາດຂອງຕົນເອງໃນການຊ່ວຍເຫລືອຄົນອື່ນ .
*num* .
ຄວາມເປັນມາຂອງ ບ້ານເມືອງນ້ອຍ ຕາມການບອກເລົ່າຂອງເຖົ້າແກ່ , ບ້ານເມືອງນ້ອຍໃນອະດີດ ແມ່ນເມືອງນ້ອຍເມືອງໝຶ່ງ ທີ່ມີເຈົ້າເມືອງຄັກແນ່ , ແຕ່ໃນເມື່ອສະໄໜກ່ອນມີເມືອງຫລາຍເກີນໄປເມືອງນ້ອຍແຫ່ງນີ້ຈຶ່ງໄດ້ກາຍມາເປັນບ້ານ ທີ່ມີຊື່ວ່າ ບ້ານ ເມືອງນ້ອຍ ໃນປະຈຸບັນນັ້ນເອງ .
ຈັງຫວັດສະເຊີງເຊົາ ຈັງຫວັດສະເຊີງເຊົາ ( ) ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກຂອງປະເທດໄທ .
ຈັງຫວັດສະເຊີງເຊົານັ້ນມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບບາງກອກ ຈັງຫວັດຊົນບຸລີ ຈັງຫວັດສະໝຸດປາການ ຈັງຫວັດປະທຸມທານີ ຈັງຫວັດນະຄອນນາຍົກ ຈັງຫວັດປາຈີນບຸລີ ຈັງຫວັດສະແກ້ວ ແລະຈັງຫວັດຈັນທະບຸລີ .
ຈັງຫວັດສະເຊີງເຊົາ ມີເກາະຈຳນວນ *num* ເກາະ ແມ່ນ ເກາະກາງ ຢູ່ບໍລິເວນປາກແມ່ນ້ຳບາງປະກົງ .
ວິນໂດ *num* ວິນໂດ *num* ( ) ແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການ ສະເໜີໂດຍ ໄມໂຄຣຊອບ , ໂດຍເລີ່ມພັດທະນາກ່ອນ ວິນໂດ *num* ໃນປີ *num* .
ປະກາດອອກມາຕັ້ງແຕ່ປີ *num* , windows *num* ໄດ້ຖືກປ່ອຍອອກມາ *num* ລຸ້ນຢ່າງເປັນທາງການຕັ້ງແຕ່ເດືອນກັນຍາປີ *num* ຫາເດືອນພຶດສະພາ *num* , ສົ່ງໄປຫາຜູ້ຜະລິດໃນວັນທີ່ *num* ສິງຫາ *num* , ແລະໄດ້ເປີດໃຫ້ກຸ່ມຜູ້ໃຊ້ທົ່ວໄປໃຊ້ງານເມື່ອວັນທີ່ *num* ຕຸລາ *num* .
ວັດສົບສິຂາຣາມ ຕາມປະຫວັດສາດ ກ່າວວ່າສ້າງໂດຍພຣະເຈົ້າແທ່ນຄຳໃນ ປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແລະ ໃນປີ ຄ .
ປະຊາກອນສາດຂອງປະເທດລາວ ເມືອງໃຫຍ່ສຸດ ແມ່ນເມືອງທີ່ເປັນສູນກາງທາງດ້ານ ການເມືອງ , ການເງິນ , ການຄ້າ , ເສດຖະກິດ , ວັດທະນະທຳ-ສັງຄົມ ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດ ແລະ ມີຂະໜາດຂອງເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີສຸດ ໃນປະເທດ .
ສະໂມສອນບານເຕະ ອາແອສ ໂຣມ່າ ສະໂມສອນບານເຕະ ອາແອສໂຣມ່າ ( ອິຕາລີ : associazione sportiva roma ) ຫຼືເອີ້ນສັ້ນໆວ່າ ອາແອສ ໂຣມ່າ ຫຼື ໂຣມ່າ ຕັ້ງຢູ່ໃນກຸງໂຣມ ປະເທດ ອິຕາລີ .
ໂຮງໝໍຈຸລາລົງກອນ ໂຮງໝໍຈຸລາລົງກອນ ແມ່ນໂຮງໝໍສັງກັດສະພາກາຊາດໄທ ໃນເຂດປະທຸມວັນ ບາງກອກ ກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
1765-1791 ມີການບູລະນະພຣະອຸໂປສົດໃໝ່ ເກືອບທັງຫລັງໃນອີກ *num* ປີຕໍ່ມາ ລັກສະນະ ພຣະອຸໂປສົດເປັນແບບສິລະປະຫລວງພະບາງໂດຍທົ່ວໄປ ຫັນໜ້າໄປທາງທິດຕະເວັນອອກສຽງເໜືອ ໃນປີ ຄ .
ສ .
ລົດ ລົດ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣົຖ , ) ແມ່ນ ຍານພາຫະນະ ເຄື່ອນທີ່ ໂດຍ ໂມເຕີ .
ໃນ ປີ *num* , ມີ ລົດໂດຍສານ ທັງໝົດ ປະມານ *num* ລ້ານ ຄັນ ໃນ ທົ່ວໂລກ ( ປະມານ *num* ຄັນ ຕໍ່ ທຸກໆ *num* ຄົນ ) .
ບິຕ ບິຕ ( : ) ແມ່ນຄ່າຫົວຫນ່ວຍນ້ອຍສຸດໃນເຄື່ອງຄອມພິວເຕີຣ໌ແບບດິຈິຕໍລ໌ ທີ່ໃຊ້ເພື່ອສະແດງຂະຫນາດ ໃນການຮັກສາແລະນໍາສົ່ງຂໍ້ມູນ .
ບິຕ ຈະມີສະຖານະແມ່ນເລກ *num* ຫລືເລກ *num* , ເຊັ່ນ *num* ແມ່ນມີຄວາມຍາວ *num* ບິຕ .
ປ່າໄມ້ໃບເຂັມ ປ່າໄມ້ໃບເຂັມຢູ່ລາວລວມມີຊະນິດຕ່າງໆເຊັ່ນ : ໄມ້ແປກ , ໄມ້ຮິ້ງ , ໄມ້ສົນ .
.
.
ໃນນັ້ນ ໄມ້ແປກ ( ແປກແດງ ແລະ ແປກຄົວ ) ກວມປະລິມານຫຼາຍກວ່າໝູ່ .
ໄມ້ແປກມີຄວາມທົນທານຕໍ່ອາກາດໜາວ ແລະ ແຫ້ງແລ້ງທົນທານຕໍ່ຄວາມຈືດຈາງຂອງດິນໄດ້ດີ .
ເຂດທີ່ມີປ່າແປກຫຼາຍແມ່ນເເຂວງຫົວພັນ , ຊຽງຂວາງ , ຄຳມ່ວນ , ເຊກອງ , ສະຫວັນນະເຂດ , ພູພຽງຕະໂອ້ຍ , ພູພຽງບໍລະເວນ .
.
.
ຢູ່ພື້ນປ່າແປກສ່ວນຫຼາຍມັກມີຫຍ້າຄາ .
ໂກຣິສໂກໂວລາ ໂກຣິສໂກໂວລາ ( " końskowola " , : [ kɔɲskɔ'vɔla ] ) ແມ່ນ ບ້ານໜຶ່ງ ຢູ່ ພາກຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້ ຂອງ ປະເທດໂປໂລຍ , ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງ ບ້ານປູລາວີ ( puławy ) ແລະ ຄູໂຣ ( kurów ) , ຕາມ ແມ່ນໍ້າຄູໂຣກາ ( kurówka ) ແລະ ມີ ປະຊາກອນ *num* , *num* ຄົນ ( ຂໍ້ມູນ ປີ *num* ) .
ພະສຸຈະລິດສຸດາ ( ເປື່ອງ ສຸຈະລິດກຸນ ) ພະສຸຈະລິດສຸດາ ( ເປື່ອງ ສຸຈະລິດກຸນ ) ( ) ( ເກີດ : *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
1895-ເຖິງແກ່ກຳ : *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ) ພະສະໜົມເອກໃນພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ແມ່ນທິດາໃນເຈົ້າພະຍາສຸທຳມົນຕີ ( ປື້ມ ສຸຈະລິດກຸນ ) ກັບທ່ານຜູ້ຍິງກິມໄລ້ ສຸທຳມົນຕີແລະເປັນເອື້ອຍຂອງສົມເດັດພະນາງເຈົ້າອິນທະຣະສັກສະຈີ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາ ມີຊື່ເດີມວ່າ ເປື່ອງ ສຸຈະລິດກຸນ ( ) ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ນະ ບ້ານປາກຄອງດ່ານ ປະຕູນ້ຳພາສີຈະເລີນ ແມ່ນທິດາຄົນໂຕຈາກບຸດຈຳນວນ *num* ຄົນຂອງເຈົ້າພະຍາສຸທຳມົນຕີ ( ປື້ມ ສຸຈະລິດກຸນ ) ກັບທ່ານຜູ້ຍິງກິມໄລ້ ສຸທຳມົນຕີ ມີນ້ອງສາວທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຄື ປະໄພ ທີ່ຕໍ່ມາໄດ້ເປັນ ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າອິນທະຣະສັກສະຈີ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາແລະທ່ານຜູ້ຍິງພົວ ອະນຸລັກລາຊະມົນທຽນ ບຸພະຊົນຝັ່ງບິດາເປັນລາຊິນິກຸນເຊື້ອສາຍຈີນ ໂດຍປູ່ຄືພະຍາລາຊະພັກດີ ( ໂຄ ສຸຈະລິດກຸນ ) ເປັນນ້ອງຊາຍຮ່ວມບິດາມານດາຂອງສົມເດັດພະປິຍະມາວະດີ ສີພັດຊະລິນມາຕາ ( ນາມເດີມ : ປ່ຽມ ສຸຈະລິດກຸນ ) ພະສະໜົມເອກໃນພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ລາຊະການທີ່ *num* ສ່ວນບຸພະຊົນຝ່າຍມານດາຄືຂຸນພັດ ( ແຕ້ຫອຍ ) ຊາວຈີນແຕ້ຈິ໋ວທີ່ອົບພະຍົບເຂົ້າສະຫຍາມຊ່ວງປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ທີ່ມີການຈັດຕັ້ງກອງທະຫານເສືອປ່າຢິງຂຶ້ນ ກໍຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າໃຫ້ ເປື່ອງ ສຸຈະລິດກຸນ ຮັບພະລາຊະທານຍົດນາຍົກກອງເສືອປ່າຍິງລຸ້ນທຳອິດອີກດ້ວຍ ຂະນະທີ່ເປື່ອງມີອາຍຸຮາວ *num* ປີ ກໍໄດ້ຮັບອຸປະກາລະນິພາ ອະໄພວົງ ( ຊື່ເດີມ : ທອງຄຳ ພຸ່ມທອງສຸກ ) ມາເປັນບຸດບຸນທຳໂດຍເຮັດໜ້າທີ່ເປັນທັງຜູ້ລ້ຽງ ຜູ້ສອນໜັງສືແລະການຂັບຮ້ອງດ້ວຍຕົນເອງ ເມື່ອເປື່ອງມີອາຍຸໄດ້ *num* ປີ ພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໄດ້ຊົງຂໍເປື່ອງຈາກເຈົ້າພະຍາສຸທຳມົນຕີແລະຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າ ປະກອບພະລາຊະພິທີອະພິເສກສົມລົດເມື່ອວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ພະສຸຈະລິດສຸດາໄດ້ປ່ວຍລົງ ແລະເຂົ້າພັກຮັກສາຕົວທີ່ໂຮງໝໍສິລິລາດຈົນຮອດອະນິດຈະກຳເມື່ອວັນອັງຄານທີ *num* ມິຖຸນາ ພ .
ສ .
*num* ເວລາ *num* .
*num* ໂມງ ຮວມອາຍຸໄດ້ *num* ປີ *num* ເດືອນ *num* ວັນ ແລະໄດ້ຮັບພະລາຊະທານເພີງສົບ ນະ ເມນໜ້າພັບພາອິສະລິຍາພອນ ວັດເທບສິລິນທາວາດ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ມີນາ ພ .
ສ .
ຄັງ ຄັງ ແມ່ນບໍລິເວນທີ່ມີຫຍ້າເປັນສ່ວນຫຼາຍ .
ຄັງມີຢູ່ທົ່ວໆໄປໃນປະເທດລາວ ເຊິ່ງຫຼາຍກວ່າໝູ່ແມ່ນຢູ່ : ຜົ້ງສາລີ , ຫຼວງນ້ຳທາ , ອຸດົມໄຊ , ຫົວພັນ , ຫຼວງພະບາງ , ຊຽງຂວາງ ແລະ ຈຳປາສັກ ( ພູພຽງບໍລິເວນ ) .
ຄັງມີ *num* ປະເພດຄື : ຄັງທີ່ມີຕົ້ນໄມ້ ແລະ ພຸ່ມໄມ້ປະປົນ , ຄັງຫຍ້າສູງເຊິ່ງມີແຕ່ຫຍ້າລ້ວນໆ ( ຫຍ້າແຝກ , ຫຍ້າຄາ .
.
.
) ແລະ ຄັງຫຍ້າຫ້ຽນ ເຊິ່ງມີຫຍ້າ ເກີດເປັນຍ່ອມໆ ແລະ ມັກມີກໍເລົາສັບປົນຢູ່ນຳ .
.
dz .
.
ci .
ຄຳຄຸນະນາມບອກສັນຊາດ ຄຳຄຸນະນາມບອກສັນຊາດ ( ຄຳເຄົ້າ : ຄຳຄຸນນາມບອກສັນຊາຕ ) ໝາຍເຖິງຄຳຄຸນະນາມທີ່ໄປຂະຫຍາຍຄຳນາມ ເພື່ອບອກສັນຊາດ ແທ້ຈິງແລ້ວກໍມີຮູບປ່ຽນມາຈາກຄຳວິສາມັນຍະນາມນັ້ນເອງໄດ້ແກ່ : ສົມຈິຕ ພັນລັກ .
( *num* ) " ພາສາລາວລ້ານຊ້າງ ກ່ອນປີ ພ .
ສ *num* ; ຄ .
ສ *num* ສະບັບຄົ້ນຄວ້າ " .
ສົມມະນາ ການພິມ ສປປ ລາວ .
ຄວາມຄຶດ ໂດຍທົ່ວໄປ ຄວາມຄຶດ ( , ) ໝາຍເຖິງ ກິຈະກຳທາງຈິດໃຈຫຼືທາງປັນຍາທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຈິດສຳນຶກສະເພາະຄົນ .
ຄວາມຄຶດຍັງອາດໝາຍເຖິງຂະບວນການຄຶດຫຼືລຳດັບແງ່ຄຶດ .
.
cw .
ແຫຼມອີເບລີ ແຫຼມອີເບລີ ( , , ) ແມ່ນແຫຼມທີ່ຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບເອີລົບ .
ມີພື້ນທີ່ປະມານ *num* , *num* ຕາລາງກິໂລແມັດ .
ແຫຼມອີເບລີມີຄວາມຍາວປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ກວ້າງໂດຍສະເຫຼ່ຍປະມານ *num* ກມ .
ຮູບຮ່າງຄ້າຍສີ່ຫຼ່ຽມພືນຜ້າ .
ພື້ນທີ່ສ່ວນຫຼາຍເປັນບ່ອນຮາບສູງແລະທິວເຂົາ .
ປະເທດມາເລເຊຍໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດມາເລເຊຍເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ວັດທາດຫຼວງຣາຊະມະຫາວິຫານ ສ້າງຂຶ້ນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ລັກສະນະເປັນພະທາດຍອດຮູບວົງກົມ ຊົງລະຄັງປະດັບຊໍ່ຟ້າ ຕັ້ງເທິງຖານສີ່ຫລ່ຽມ *num* ຊັ້ນ , ສູງປະມານ *num* ແມັດ .
.
hn .
ໂຮງຮຽນ ມ ປາຍບໍ່ແຕນ ສົກຮຽນ 2012-2013 ໂຮງຮຽນ ມ ປາຍບໍ່ແຕນ ມີຄູ-ອາຈານທັງໝົດ *num* ຄົນ , ຍິງ *num* ຄົນ .
ມີ ນັກຮຽນທັງໝົດ *num* ຄົນ .
ປະກອບມີຊັ້ນ ມ5-ມ7 ຊັ້ນລະ *num* ຫ້ອງ .
-ລາຍຊື່ຄູ-ອາຈານ ແລະ ວິຊາສອນ .
ທະນາຄານໂລກ ທະນາຄານໂລກ ( world bank ) ຫຼື ທະນາຄານເພື່ອການບູລະນາລະ ແລະ ພັດທະນາຫວ່າງປະເທດ ( international bank for reconstruction and development , ibrd ) ເປັນອົງກອນລະຫວ່າງປະເທດທີ່ໄດ້ຈັດຕັ້ງຂຶ້ນມາຫຼັງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ ii ໂດຍ ປະເທດມະຫາອຳນາດ ໃນອາເມລິກາເໜືອ ແລະ eu ມີຈຸດປະສົງແລະຈຸດມຸ້ງໝາຍເພື່ອຊ່ວຍໃຫ້ ປະເທດສະມາຊິກສາມາດຟື້ນຟູປະເທດຫຼັງສົງຄາມໂລກ ຄັ້ງທີ່ ii ໂດຍມຸ່ງເນັ້ນການລົງທຶນເພື່ອເພີ່ມປະສິດທິພາບການຜະລິດ ແລະເລັ່ງລັດການເຕີບໂຕທ່າງເສດທະກິດເປັນອົງກອນສັງກັດຢູໃນສັງກັດຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ( united nation ) ສຳນັກງານໃຫຍ່ຕັ້ງຢູ່ນະຄອນຫຼວງ ວໍຊິງຕັນດີຊີ ປະເທດສະຫາລັດອາເມລິກາ ປະຈຸບັນມີປະເທດສະມາຊິກປະມານ *num* ປະເທດເງິນທຶນຂອງທະນາຄານໂລກໄດ້ມາຈາກການຈຳໜ່າຍພັນທະບັດໃນຕະຫຼາດການເງິນສຳຄັນຂອງໂລກ , ຄ່າບຳລຸງຈາກປະເທດສະມາຊິກ .
ຈາກການປະຊຸມຂອງປະເທດມະຫາອຳນາດ ທີແບຣ໊ດຕັນວູດ ລັດນີວແຮມເຊັຍຣ໌ປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາເດືອນ ກໍລະກົດ ປີ *num* ໃນກອງປະຊຸມຄັ້ງນີ້ໄດ້ມີຮ່າງການປະຕິບັດການຂຶ້ນມາ *num* ສະບັບເພື່ອຈັດຕັ້ງທະນາຄານລະຫວ່າງປະເທດເພື່ອການບູລະນະແລະການພັດທະນາ ( international bank for reconstruction and development-ibrd ) ( ທະນາຄານໂລກ ) ແລະກອງທຶນເງິນລະຫວ່າງປະເທດ ( international monetary fund-imf ) ໂດຍທັງສອງສະຖາບັນມີການແບ່ງຄວາມຮັບຜິດຊອບກັນຢ່ງຊັດເຈນ .
ໃນວັນທີ *num* ເມສາ *num* , ໂລແຣນ ( saint laurrent ) ໄດ້ກ່າວຕໍ່ສະພາ ການາດາ ໂດຍສະເໜີໃຫ້ສ້າງຕັ້ງລະບົບປອ້ງກັນທີ່ກວ້າງຂວາງກວ່າລະບົບຂອງ ສົນທິສັນຍາ ບຣຸກແຊນ .
ໃນໄລຍະດຽວກັນນັ້ນ , ວານເດັນເບີກ ( vanden - berg ) ສະມາຊິກສະພາ ອາເມລິກາ ພັດ ກະກຽມວາງນະໂຍບາບການຕ່າງປະເທດໃໝ່ຂອງ ອາເມລິກາ ແລະ ຜ່ານຈາກການປຸກລະດົມໄລຍະໜຶ່ງ ສະພາອາເມລິກາ ກໍ່ໄດ້ຜ່ານມະຕິສະບັບໜຶ່ງ ໃນວັນທີ *num* ມິຖຸນາ *num* ຊຶ່ງເອີ້ນວ່າ ມະຕິວານເດັນເບີກ .
ໃນວັນທີ *num* ມີນາ *num* , ລັດຖະບນາໂຊວຽດ ໄດ້ສົ່ງຈົດໝາຍບັນທຶກໃຫ້ແກ່ບັນດາປະເທດທີ່ກຽມຈະເຂັົ້າເປັນສະມາຊິກ ຂອງ ສອງກຸ່ມດັ່ງກ່າວ ໂດຍເນັ້ນໃສ່ *num* ຈຸດດັ່ງນີ້ ກຸ່ມທະຫານ ອັດລັງຕິກເໜືອ ຂຶ້ນຢ່າງເປັນທາງການໃນວັນທີ *num* ເມສາ *num* .
externality ຜົນກະທົບພາຍນອກ ( ຂຽນເປັນພາສາອັງກິດວ່າ : externality ຫລື spillover ) ສາຂາເສດຖະສາດ ອະທິບາຍວ່າ : ຜົນກະທົບພາຍນອກ ແມ່ນຜົນກະທົບຕໍ່ບຸກຄົນ ຫລື ນິຕິບຸກຄົນ ທີ່ບ່ໍມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງໂດຍກົງ ກັບວຽກງານທາງດ້ານເສດຖະກິດ .
ຜົນກະທົບພາຍໃນ ທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດປະໂຫຍດ ເອີ້ນວ່າ ຜົນກະທົບພາຍນອກດ້ານບວກ ( positive externality ຫລື external benefit ) ຕົວຢ່າງ : ການສ້າງອ່າງເກັບນ້ຳເປື້ອນ ຈະກໍ່ໃຫ້ເກີດ ຜົນກະທົບດ້ານບວກແກ່ບ້ານອ້ອມຂ້າງ ສ່ວນຜົນກະທົບພາຍໃນ ທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດຜົນເສຍຫາຍນັ້ນ ເອ້ີນວ່າ ຜົນກະທົບພາຍນອກດ້ານລົບ ( negative externality ຫລື external cost ) ຕົວຢ່າງ : ໂຮງງານ ( ພາຍໃນ ) ຈະເກີດມົນລະພິດອອກສູ່ຊຸມຊົນ ( ທີ່ຢູນອກໂຮງງານ ) ຕົ້ນທຶນ ຫລື ປະໂຫຍດຕໍ່ສັງຄົມ ທີ່ເກີດຈາກຜົນກະທົບພາຍນອກ ບໍ່ຄ່ອຍຖືກຄຳນວນເປັນຕົ້ນທຶນສິນຄ້າ ຫລື ການບໍລິການ ຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ລາຄາສິນຄ້າ ແລະ ການບໍລິການ ມີຄ່າສູງ ຫລື ຕ່ຳຫລາຍເກີນໄປ ສົ່ງຜົນໃຫ້ກົນໄກ ຕະຫລາດໃນປັດຈຸບັນ ຍັງບໍ່ສະທ້ອນເຖິງຜົນກະທົບຕໍ່ສັງຄົມ ຫລື ສິ່ງແວດລ້ອມທົ່ວໄປ .
ແຫລ່ງຂໍ້ມູນນີ້ : http : / / th .
wikipedia .
ຄຳຮ໋ອກ ວາລະກອນ ຄຳຮ໋ອກ ວາລະກອນ ( ພາສາອັງກິດ khamhawk walakohn ) ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ກຸມພາ *num* , ທີ່ບ້ານ ຕາກີດ ( ຫຼັກ *num* ) ເມືອງ ບາຈຽງ ຈະເລີນສຸກ ແຂວງຈຳປາສັກ .
ເປັນບຸດຂອງທ້າວ ສຸດໃຈ ແລະ ນາງ ສຸກສະຫວັນ ; ມີອ້າຍນ້ອງຮ່ວມກັນ *num* ຄົນ ອ້າຍ *num* ຄົນ ຍິງ *num* ຄົນ , ຄຳຮ໋ອກ ເປັນບຸດຜູ້ທີ່ *num* , ກຳເນີດໃນຊົນຊັ້ນຊາວສວນ .
ເມື່ອປີ *num* - *num* , ຄໍາຮ໋ອກ ວາລະກອນ ໄດ້ເຂົ້າໂຮງຮຽນປະຖົມທີ່ ໝວດປະຖົມຕາກີດ ແລະ ໄດ້ຮຽນຈົບຊັ້ນປະຖົມ ປ .
*num* ສົກປີ *num* – *num* .
ປີ *num* – *num* ເຂົ້າສຶກສາຂັ້ນມັດທະຍົມຕອນຕົ້ນທີ່ ບ້ານ ຫ້ວຍແຮ່ ເມືອງ ບາຈຽງຈະເລີນສຸກ ກໍ່ຄື ມສ ໄຊສຳພັນ ແລະ ຈົບຊັ້ນມັດທະຍົມຕອນຕົ້ນ ມ .
*num* ສົກປີ *num* ຫາ *num* .
ຫຼັງຈາກຈົບຊັ້ນ ມ .
*num* ແລ້ວ ຄໍາຮ໋ອກ ວາລະກອນ ໄດ້ບັນປະສາເປັນສາມະເນນໃນວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ *num* ; ຄໍາຮ໋ອກ ວາລະກອນ ໄດ້ເຂົ້າສຶກສາຕໍ່ຊັ້ນມັດທະຍົມຕອນປາຍ ທີ່ໂຮງຮຽນມັກທະຍົມຕອນປາຍສົງ ທ່າຫີນ ເມືອງ ປາກເຊ ເມື່ອປີ *num* – *num* ແລະ ຈົບຊັ້ນມັດທະຍົມຕອນປາຍ ມ .
*num* ເມື່ອສົກປີ *num* – *num* .
- ປີ ຄ .
ສ *num* ຮຽນຈົບພຣະປະຣິຍັດຕິທັມ ນັກທັມຊັ້ຕຣີ ພາກບັງຄັບ *num* ເດືອນ .
- ປີ ຄ .
ສ *num* ຮຽນຈົບພຣະປະຣິຍັດຕິທັມ ນັກທັມຊັ້ນໂທ ພາກບັງຄັບ *num* ເດືອນ .
- ປີ ຄ .
ສ *num* ຮຽນຈົບພຣະປະຣິຍັດຕິທັມ ນັກທັມຊັ້ນເອກ ພາກບັງຄັບ *num* ເດືອນ .
ສົກປີ *num* – *num* , ຄໍາຮ໋ອກ ວາລະກອນ ໄດ້ເຂົ້າສຶກສາຕໍ່ຊັ້ນວິທະຍາໄລສ້າງຄູສົງ , ສາຍຄູພາສາອັງກິດປະລິນຍາຕີ ທີ່ ວັດຫຼວງ ປາກເຊ ; ນອກຈາກເປັນນັກສຶກສາຄູແລ້ວ , ຄຳຮ໋ອກ ວາລະກອນ ຍັງເປັນນັກປະພັນ , ທັງ ເປັນນັກກະວີອີກດ້ວຍ .
ບົດກະວີທີ່ພົ້ນເດັ່ນມີຄື : ບົດກອນ ຊ້ຳໃຈທີ່ຄິວລົດເມ , ບົດກອນ ມະຣະມໍລະນາ ( ໃສ່ນາມປາກກາວ່າ : ສ .
ວາລະກອນ ) , ບົດກອນ : ບຸນບ້ານປີນີ້ ແລະ ມີອີກຫຼາຍຜົນງານການຂຽນ ; ນາມປາກກາທີ່ ຫຼື ປາຍ ປາກກາທີ່ສັງຄົມຮັບຮູ້ ແລະ ຮູ້ຈັກກັນຫຼາຍແມ່ນ ສ .
ວາລະກອນ ; ຄຳຮ໋ອກ ວາລະກອນ ມີປາຍປາກກາ ຫຼືນາມປາກ ຫຼາຍຊື່ເຊິ່ງມີຄື : ສ .
ວາລະກອນ , ສ .
ຕາກີດວັງຍາວ , ສຸດໃຈ ນາມບິດາ , ຈອມໂຈນຫ້າເກົ້າຫ້າໜຶ່ງ , ຮ .
ຮຸ້ງກາງດົງ , ຄ .
ວາລາ , ດອກຮັກຫຼັງບ້ານ .
ຜົນງານການຂຽນແມ່ນສ່ວນຫຼາຍລ້ວນແຕ່ໄດ້ອອກອາກາດທາງສະຖານີວິທະຍຸກະຈ່າຍສຽງແຫ່ງຊາດ .
ອົກຊີແຊນ ອົກຊີແຊນ ( ພາສາອັງກິດ : oxygen ) ເປັນອົງປະກອບໃນຕາຕະລາງທາດເຄມີໄລຍະເວລາທີ່ມີ o ສັນຍາລັກແລະຈໍານວນປະລໍາມະນູ *num* ອົງປະກອບນີ້ແມ່ນໄດ້ພົບເຫັນທັງໃນໂລກນີ້ແລະຕະຫລອດຈັກກະວານ .
ອຸບັດເຫດຍົນກອງທັບອາກາດຕົກ ອຸບັດເຫດຍົນກອງທັບອາກາດຕົກໃນແຂວງຊຽງຂວາງພາກເໜືອຂອງລາວ ໃນຕອນເຊົ້າເວລາປະມານ *num* ໂມງ ຂອງວັນທີ *num* / *num* / *num* ເຊິ່ງຍົນ an-72 .
*num* ຂອງກອງທັບອາກາດປະຊາຊົນລາວ .
ເຊິ່ງຍົນນີ້ໄດ້ສົ່ງຜູ້ໂດຍສານແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ທັງໝົດສິບເຈັດຄົນ , ເບື່ອງຕົ້ນລາຍງານ ເສຍຊິວິດ14 ຄົນ , ບາດເຈັບ *num* ຄົນ .
ຕັບ ຕັບ ( ) ແມ່ນອະໄວຍວະສຳຄັນທີ່ພົບໃນສັດມີກະດູກສັນຫຼັງແລະສັດລາງຊະນິດ ໃນຮ່າງກາຍມະນຸດ ຢູ່ໃນຊ່ອງທ້ອງເບື້ອງຂວາທາງເທິງກ້ອງກຳບັງລົມ ມີໜ້າທີ່ຫຼາຍຢ່າງລວມທັງການກຳຈັດພິດຮ້າຍໃນເມແທບໍໄລ ( ) ( ສານທີ່ໄດ້ຈາກຂະບວນການເມແທບໍລິຊຶມ ) ການສັງເຄາະປະໂລເຕອິນ ແລະການຜະລິດສານຊີວະເຄມີຕ່າງ ໆ ທີ່ຈຳເປັນໃນຂະບວນການຍ່ອຍອາຫານ .
ເຣົາເຕີຣ໌ ເຣົາເຕີຣ໌ ( ) ຫລືຣູຕເຕີຣ໌ ແມ່ນເຄື່ອງອຸປະກອນຄອມພິວເຕີຣ໌ ທີ່ມີຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ແລະຮາດແວຣ໌ ໃຊ້ສະເພາະໃນການຄົ້ນຫາເສັ້ນທາງແລະສົ່ງຂໍ້ມູນຕໍ່ ໃນລະບົບເນັຕເວີກ .
ປະເທດແຄນນາດາ ປະເທດການາດາ ( , ) ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບອາເມລິກາເໜືອ ຕັ້ງຕິດກັບສະຫະລັດອາເມລິກາທາງທິດໃຕ້ .
ບ່ອນຕັ້ງ ທິດເໜືອຈົດມະຫາສະໝຸດອາກຕິກ ທິດໃຕ້ຈົດສະຫະລັດອາເມລິກາ ທິດຕາເວັນອອກຈົດມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ ທິດຕາເວັນຕົກຈົດມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກແລະລັດອາລາສະກາຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ .
ປະເທດແຄນນາດາມີປະຊາກອນປະມານ *num* , *num* , *num* ຄົນ ( ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ປະເທດແຄນນາດາມີພາສາລັດຊະການ *num* ພາສາ ແມ່ນ ພາສາອັງກິດ ແລະ ພາສາຝະລັ່ງ ໂດຍມີຜູ້ເວົ້າພາສາອັງກິດປະມານ *num* .
*num* % ແລະພາສາຝະລັ່ງປະມານ *num* % ນອກເໜືອຈາກນີ້ປະຊາກອນຍັງເວົ້າພາສາປັນຈາບີປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາອິຕາລີປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາສະເປນປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາເຢຍລະມັນປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາຈີນກວາງຕຸ້ງປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາຕາກາລັອກປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາອາລັບປະມານ *num* .
*num* % , ແລະ ພາສາອື່ນ ໆ ລວມປະມານ *num* .
*num* % ( ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ມີສເຕີໂອຊຽນ ມີສເຕີໂອຊຽນ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ສູນສິລະປະຊີບແມ່ເຮືອນ ສູນສິລະປະຊີບແມ່ເຮືອນ : ຕັ້ງຢູ່ລຽບຖະໜົນສາຍໄປອົງການໄປສະນີ ຢູ່ຂ້າງຖະໜົນຝັ່ງຊ້າຍມື ເປີດ ວັນຈັນ-ວັນສຸກ ເວລາ *num* .
00-12 .
*num* ໂມງ ແລະ *num* .
00-16 .
*num* ໂມງ ສູນສິລະປະຊີບແມ່ເຮືອນ ເປັນສູນລວມງານຝີມືຂອງແມ່ນ້ຳແຂວງເຊກອງ ມີງານປະດິດລວດລາຍປານີດຫລາຍຊະນິດ ແຕ່ທີ່ເດັ່ນທີ່ສຸດຄືຜ້າທໍ ເປັນສິນຄ້າສົ່ງອອກທີ່ສຳຄັນຂອງແຂວງ ແລະ ປະເທດລາວ .
ລວດລາຍມີທັງລາຍດອກໄມ້ ຮູບສັດ ເຊັ່ນ : ພະຍານາກ , ມັງກອນ , ສີງໃຫຍ່ , ຊ້າງ , ປາ , ນົກ ແລະ ຮູບຊົງເລຂາຄະນິດ ສ່ວນໃຫຍ່ຈະຕ່ຳອອກມາເປັນສິ້ນ , ຜ້ານຸ່ງຂອງຜູ້ຍິງ ຜ້າຄຸມບ່າ ແລະ ຜ້າແພສະພາຍຂອງຜູ້ຍິງ ໃນອະນາຄົດກຳລັງມີການພັດທະນາໃຫ້ແມ່ນ້ຳຕ່ຳແຜ່ນບູຮານ , ຜ້າປະດັບຝາ , ຜ້າປູໂຕະ , ປູຕຽງ ແລະ ເຄື່ອງນອນຕ່າງໆ ອອກຈຳໜ່າຍ .
ໝາກຂີ້ຫູດ ໝາກຂີ້ຫູດ ແມ່ນພືດໃນສະກຸນໝາກກ້ຽງ ( " citrus " ) ມີຖິ່ນກຳເໜີດໃນປະເທດລາວ ໄທ ກັມພູຊາ ອິນໂດເນເຊຍ ແລະ ມາເລເຊຍ .
ເຂດສາຍໄໝ ເຂດສາຍໄໝ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດກຸງເທບເໜືອ ແລະເປັນເຂດທີ່ມີຈຳນວນປະຊາກອນຫຼາຍທີ່ສຸດໃນບາງກອກຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ .
*num* ຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນທາງຕາເວັນອອກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາຫຼືຝັ່ງພະນະຄອນ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບພື້ນທີ່ການປົກຄອງຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງດັງນີ້ "ສາຍໄໝ " ເດີມເປັນຊື່ຂອງໝູ່ບ້ານໜຶ່ງໃນຕຳບົນຄູຄົດ ອຳເພີລຳລູກກາ ຈັງຫວັດປະທຸມທານີ ຕໍ່ມາໄດ້ຮັບການຍົກຖານະຂຶ້ນເປັນ ຕຳບົນສາຍໄໝ ຈົນກະທັ່ງໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ທາງການໄດ້ໂອນຕຳບົນສາຍໄໝມາຢູ່ໃນເຂດການປົກຄອງຂອງອຳເພີບາງເຂນ ຈັງຫວັດພະນະຄອນ ເພື່ອປະໂຍດແກ່ການປົກຄອງແລະລາຊະການທະຫານ ຕໍ່ມາກະຊວງມະຫາດໄທໄດ້ມີປະກາດແບ່ງພື້ນທີ່ບາງໝູ່ບ້ານທາງດ້ານຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງຕຳບົນສາຍໄໝໄປຕັ້ງເປັນຕຳບົນອໍເງິນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ແລະຂະຫຍາຍສຸຂາພິບານອະນຸສາວະລີໃຫ້ຄອບຄຸມມາຮອດສອງຕຳບົນນີ້ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ຄັ້ນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈັງຫວັດພະນະຄອນຖືກຍຸບຮວມກັບຈັງຫວັດທົນບຸລີແລະປ່ຽນຖານະເປັນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີ ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶງປ່ຽນແປງຖານະເປັນ ກຸງເທບມະຫານະຄອນ ເຊິ່ງໄດ້ປ່ຽນການຮຽກເຂດການປົກຄອງໃໝ່ດ້ວຍ ຕຳບົນສາຍໄໝປ່ຽນແປງຖານະເປັນ ແຂວງສາຍໄໝ ຢູ່ໃນການປົກຄອງຂອງເຂດບາງເຂນ ພາຍຫຼັງໃນພື້ນທີ່ເຂດບາງເຂນມີຄວາມຈະເລີນຫຼາຍຂຶ້ນທັງທາງດ້ານເສດຖະກິດ ການຄົມມະນາຄົມ ສາທາລະນູປະໂພກ ຮວມທັງມີປະຊາກອນໜາແໜ້ນຂຶ້ນ ເພື່ອປະໂຍດແກ່ການປົກຄອງ ການໃຫ້ບໍລິການຂອງລັດ ແລະຄວາມສະດວກຂອງປະຊາຊົນ ກະຊວງມະຫາດໄທຈຶງປະກາດປ່ຽນແປງພື້ນທີ່ເຂດບາງເຂນ ແຍກພື້ນທີ່ *num* ແຂວງທາງຕອນເໜືອຂອງເຂດມາຈັດຕັ້ງເປັນ ເຂດສາຍໄໝ ໃນວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
ກາເຟ ກາເຟ ( , ) ແມ່ນເຄື່ອງດື່ມທີ່ເຮັດແຕ່ມະເລັດ ເຊິ່ງໄດ້ແຕ່ຕົ້ນກາເຟ ຫຼືນິຍົມເອີ້ນວ່າ ເມັດກາເຟ ຂົ້ວ .
ມີການປູກຕົ້ນກາເຟໃນຫຼາຍກວ່າ *num* ປະເທດທົ່ວໂລກ .
" ກາເຟຂຽວ " ( ກາເຟຍັງບໍ່ກາຍການຂົ້ວ ) ແມ່ນໜຶ່ງໃນສິນຄ້າທາງການກະເສດ ເຊິ່ງມີການຊື້ຂາຍກັນຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ປັດຈຸບັນ ກາເຟແມ່ນເຄື່ອງດື່ມເຊິ່ງໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ກາເຟໄດ້ເຂົ້າມາມີບົດບາດສຳຄັນໃນສັງຄົມຫຼາຍບ່ອນຕະຫຼອດປະວັດສາດ .
ຈົນຮອດລັດຊະສະໄໝຂອງຈັກກະພັດເມເນລິກທີ່ *num* .
ມັນຍັງໄດ້ຖືກຫ້າມໃນຈັກກະວັດອອດໂຕມັນລະຫວ່າງຄິດສັດຕະວັດທີ່ *num* ເນື່ອງຈາກສາເຫດທາງການເມືອງ ແລະ ມີສ່ວນກ່ຽວພັນນຳກິດຈະກຳທາງການເມືອງຫົວຮຸນແຮງໃນທະວີບເອີລົບ .
.
.
.
.
ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດລາວ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດລາວ ( ຄຳເຄົ້າ : ມຫາວິທຍາລັຍແຫ່ງຊາຕລາວ , ) ຊື່ຫຍໍ້ ມ .
ຊ ຫຼື nuol ແມ່ນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງນຶ່ງໃນປະເທດລາວ .
ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ ໂດຍຊື່ຫຍໍ້ ເອີ້ນວ່າ : " ມຊ"ນີ້ ເປັນມະຫາວິທະຍາໄລທົ່ວໄປ ( ມີຫຼາຍສາຂາການສຶກສາ ) ແຫ່ງທຳອິດ ໃນປະຫວັດສາດຂອງຊາດລາວ ໂດຍໄດ້ຮັບການສ້າງຕັ້ງ ຂື້ນໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ *num* ຕາມດຳລັດຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີສະບັບເລກທີ *num* / ນຍ , ລົງວັນທີ *num* / *num* / *num* , ໂດຍການເຕົ້າໂຮມເອົາບັນດາສະຖາບັນ ການສຶກສາຊັ້ນສູງ , ເຊີ່ງເມື່ອກ່ອນ ແມ່ນຂື້ນກັບ ຫຼາຍກະຊວງ ເຂົ້າເປັນ ມະຫາວິທະຍາໄລເອກະພາບ .
ບັນດາສະຖາບັນດັ່ງກ່າວ ປະກອບດ້ວຍ *num* ສະຖາບັນຄື : ມະຫາວິທະຍາໄລສ້າງຄູ ວຽງຈັນ , ມະຫາວິທະຍາໄລ ສັບພະວິຊາ *num* ທັນວາ , ມະຫາວິທະຍາໄລ ວິທະຍາສາດສາທາລະນະສຸກ , ໂຮງຮຽນກະເສດຊັ້ນສູງ ນາບົງ , ໂຮງຮຽນປ່າໄມ້ຊັ້ນສູງ ດົງໂດກ , ໂຮງຮຽນ ຊົນລະປະທານ ຊັ້ນສູງຕາດທອງ , ໂຮງຮຽນ ກໍ່ສ້າງເຄຫະສະຖານ ຊັ້ນສູງ , ໂຮງຮຽນ ຄົມມະນາຄົມຂົນສົ່ງ ຊັ້ນສູງ , ໂຮງຮຽນ ການຊ່າງ ຊັ້ນສູງໄຟຟ້າເອເລັກໂຕຣນິກ ແລະ ສູນກຽມ ສ້າງຕັ້ງ ມະຫາວິທະຍາໄລກະສິກຳ-ປ່າໄມ້ ເວີນຄຳ .
ນັບແຕ່ ການເຕົ້າໂຮມເປັນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດແລ້ວ , ກໍ່ໄດ້ເລີ່ມດຳເນີນ ວຽກການຮຽນ-ການສອນ ຢ່າງເປັນລະບົບ , ໂດຍໃນເບື້ອງຕົ້ນ ປະກອບມີພຽງ *num* ຄະນະວິຊາ ແລະ ວິທະຍາໄລວິທະຍາສາດພື້ນຖານ ສຳລັບ ກຽມນັກສືກສາເຂົ້າສາຍຮຽນ ແລະ ໄປຮຽນຕ່າງປະເທດ ເທົ່ານັ້ນ .
ແຕ່ວ່າ ເພື່ອຕອບສະໜອງຕາມຄວາມຮຽກຮ້ອງຕ້ອງການຂອງ ເສດຖະກິດໃນສະໄໝໃໝ່ , ໃນປັດຈຸບັນ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ ໄດ້ເພີ່ມຂື້ນເປັນ *num* ຄະນະວິຊາ , *num* ສະຖາບັນ , *num* ຫໍສະໝຸດກາງ , *num* ສູນ , *num* ຫ້ອງການ , ໂຮງໝໍ , ໂຮງຮຽນພອນສະຫວັນ ແລະ ຊົ່ນເຜົ່າກຽມ ມະຫາວິທະຍາໄລ .
ວິໄລທັດ ແລະ ພາລະບົດບາດ *num* .
ວິໄສທັດ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດລາວ ຈະກາຍເປັນມະຫາວິທະຍາໄລນຳໜ້າຂອງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ເປັນໃຈກາງທາງດ້ານການສຶກສາ , ວັດທະນະທຳ ແລະ ການວິໄຈ ທີ່ມີຄຸນະພາບສູງ , ເພື່ອພັດທະນາຊັບພະຍາກອນມະນຸດທີ່ມີຄຸນະພາບຕອບສະໜອງຄວາມຮຽກຮ້ອງຕ້ອງການ ຂອງການພັດທະນາເສດຖະກິດ - ສັງຄົມ ຂອງຊາດ ແລະ ການເຊື່ອມໂຍງເຂົ້າກັບພາກພື້ນ ແລະ ສາກົນ .
*num* .
ຈັດຕັ້ງການຄົ້ນຄ້ວາວິທະຍາສາດສາຂາຕ່າງໆພ້ອມທັງເຜີຍແຜ່ຜົນຂອງການຄົ້ນຄ້ວາວິທະຍາສາດທີ່ມີຜົນປະໂຫຍດແກ່ການພັດທະນາເສດຖະກິດ -ສັງຄົມ .
ປົກປັກຮັກສາ ແລະ ເສີມຂະຫຍາຍສິລະປະ , ວັດທະນະທຳ ແລະ ຮີດຄອງປະເພນີອັນດີງາມຂອງຊາດຂອງປະຊາຊົນ ບັນດາເຜົ່າຄຽງຄູ່ໄປກັບການ ສຶກສາຮຽນຮູ້ແລກປ່ຽນ ແລະ ຮັບເອົາວັດທະນະທຳສາກົນຢ່າງມີການເລືອກເຟັ້ນ .
ຈັດຕັ້ງການບໍລິການທາງດ້ານວິຊາການແກ່ສັງຄົມ .
ແຕ່ສະຖານທີ່ທີ່ນັກທ່ອງທ່ຽວນິຍົມຄື : ການຊົມຖ້ຳ , ການລ່ອງລຳນ້ຳ ແລະ ທ່ຽວຊົມຫມູ່ບ້ານຄົນທ້ອງຖິ່ນ .
ພາສາກະເລັກ ພາສາກະເລັກ ຫຼື ພາສາເກຣັກ ( ) ເຊິ່ງຄົນທີ່ເວົ້າແລະຂຽນພາສານີ້ເອີ້ນວ່າ ເຮນເລນິກ ຫຼື ເຮນເລນິກາ ( ελληνικά ) ແມ່ນພາສາກຸ່ມອິນໂດ-ເອີລົບ .
ນູເມລິກ ນູເມລິກ ແມ່ນລະບົບການຈັດການຂໍ້ມູນ ທີ່ໃຊ້ຄ່າໂຕເລກບໍ່ຕໍ່ເນື່ອງ , ເຊິ່ງຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວຈະຖືກປ່ຽນຄ່າໂຕເລກ ແລະ ສະແດງໃນຮູບແບບ ເລກຖ້ານສອງ ( ເລກ *num* ແລະ ເລກ *num* ) .
ຍາຈາງ ຍາຈາງ ( nha trang ) ແມ່ນນະຄອນໃນຫວຽດນາມໄດ້ , ໂດຍທະເລ .
ມັນເປັນນະຄອນຫຼວງຂອງແຂວງ .
ມັນເປັນເມືອງທ່ອງທ່ຽວໂດຍມີຫາດຊາຍມີຫຼາຍໂຮງແຮມ .
ເມືອງມີສະຫນາມບິນທີ່ມີເສັ້ນທາງບາງກັບລັດເຊຍ .
ປະຊາກອນຕໍາແມ່ນ *num* .
*num* .
ວົງຜື ຜື ແມ່ນຫຍ້າຊະນິດໜຶ່ງອັນເກີດຂື້ນໃນບຶງທາດຫລວງ .
ຍັງບໍ່ພົບພໍ້ວ່າຄົນສາມາດບໍລິໂພກໄດ້ຫຼືບໍ່ ເພາະແມ່ນແຕ່ສັດລ້ຽງກໍ່ບັງບໍ່ກິນ ( ຍົກເວັ້ນເວລາຕາກແຫ້ງແລ້ວ ຫຍ້າຈະມີຄວາມຫອມສຳລັບງົວ , ງົວຈຶ່ງມັກກິນ ) .
ຫຍ້າອັນເອີ້ນວ່າ " ຜື " ນີ້ ແມ່ນມີລຳກ້ານທີ່ສາມາດຍາວຮອດ *num* ແມັດ ( ລວມທັງດອກ ) , ລຳກ້ານເປັນ *num* ຫຼ່ຽມ ແລະ ຄົມຄັນຈັບບໍ່ຖືກຈັງຫວະສາມາດບາດມືໄດ້ .
ລຳກ້ານຫຍາບ , ລຳຕົ້ນຈະອ່ອນ ທາງປາຍດອກຈະນ້ອຍ .
ມັກເກີດໃນລະດູຝົນ .
ນອກຈາກຜືແລ້ວ ຍັງມີຫຍ້າຮັງກາຕື່ມອີກ ທີ່ຊາວບ້ານນິຍົມຊົມຊື່ນເອົາມາຕໍ່າສາດ .
ສ .
ການບິນລາວ ທ່ຽວບິນທີ *num* ການບິນລາວ ທ່ຽວບິນທີ *num* ( ) ແມ່ນທ່ຽວບິນຕາມປົກກະຕິພາຍໃນປະເທດລາວທີ່ເດີນທາງຈາກວຽງຈັນຫາປາກເຊ ໃນວັນທີ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* .
ຍົນລຸ້ນ atr 72-600ໄດ້ຕົກລົງສູ່ແມ່ນ້ຳຂອງ ຢູ່ ປາກເຊ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ໂດຍສານແລະລູກເຮືອເສຍຊີວິດທັງໝົດ *num* ຄົນ .
ອຸປະຕິເຫດນີ້ແມ່ນຄັ້ງທຳອິດທີ່ເກີດກັບຍົນລຸ້ນ atr 72-600 .
ແມ່ນເຫດການຍົນຕົກທີ່ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫຼາຍທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍເກີດໃນລາວ ແລະແມ່ນອຸປະຕິເຫດທີ່ມີຜູ້ເສຍຊີວິດຫຼາຍເປັນອັນດັບທີສອງທີ່ເຄີຍເກີດກັບຍົນລຸ້ນ atr *num* ໂດຍທີ່ເສຍຊີວິດຫຼາຍທີ່ສຸດແມ່ນ aero caribbean flight *num* ແລະ american eagle flight *num* ທີ່ເສຍຊີວິດ *num* ຄົນ ແລະແມ່ນເຫດການຍົນຕົກທີ່ກ່ຽວກັບການບິນລາວເປັນຄັ້ງທຳອິດນັບແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* .
ເສື່ອ ຄຳ : ເສື່ອ ແລະ ສາດ ໃນພາສາລາວ ໃນກຸ່ມຄຳທີ່ເປັນຄຳນາມ ບອກເຖິງຊື່ເອີ້ນວັດຖຸ ທີ່ຄົນເຮົາປະດິດຂຶ້ນ ແລະ ໃຊ້ປູນອນໃນພາສາລາວຫລັກໆ ແຕ່ເດີມດາມາມີຄຳ : ສາດ , ເສື່ອ ເຊິ່ງເປັນຄຳໂດດພະຍາງດຽວ , ໃຊ້ແລ້ວກໍ່ໄດ້ຄວາມໝາຍ ຄົບຖ້ວນໃນຕົວຂອງມັນ ໂດຍບໍ່ຈຳເປັນອະທິບາຍຕື່ມກໍ່ໄດ້ .
ຄຳ “ເສື່ອ” , ພົດຈະນານຸກົມພາ ສາລາວຂອງ ດຣ .
ທອງຄຳ ອ່ອນມະນີສອນ ພິມ ປີ *num* ລະບຸວ່າ ເປັນຄຳນາມ , ໝາຍເຖິງ ເຄື່ອງປູນອນ , ຫຍິບດ້ວຍ ຜ້າແພແລ້ວ ຍັດດ້ວຍນຸ່ນ , ມີຄຳກອນພື້ນທ້າວ ຮຸ່ງ ທ້າວ ເຈືອງ ເປັນຕົວຢ່າງວ່າ : “…ຄີງແພງນອນເສື່ອ ພຽງທຽມທ້າວ” .
.
.
) ໃນກໍລະນີທີ່ບໍ່ມີແນວປູນັ່ງ ຫລື ສະໜາ ( ບາງທ້ອງ ຖິ່ນ ກໍ່ວ່າຜ້ານັ່ງ ) .
ສົມທຽບຄຳນີ້ ໃນກຸ່ມພາສາລາວ-ໄຕ , ໃນພາສາໄທຄຳນີ້ ມີຄວາມໝາຍກົງກັບຄຳ “ສາດ” ໃນ ພາສາລາວ .
ສ່ວນຄຳ “ສາດ” ໃນພົດຈະນານຸກົມ ພາສາລາວ ຂອງທ່ານ ດຣ ທອງຄຳ ອ່ອນມະນີສອນ ໄດ້ລະບຸຄວາມໝາຍໄວ້ *num* ກໍລະນີຄື : ເປັນຄຳນາມ *num* : ເຄື່ອງປູນອນ ແລະ ນັ່ງ ເປັນຜືນ , ຕໍ່າ ຫລື ສານດ້ວຍຜື , ປໍກ້ວຍ , ຫຍ້າຕອກ , ຫວາຍ ; ເປັນ ຄຳນາມ *num* : ໝາຍເຖິງ ຕຳລາວິຊາການ , ຄວາມຮູ້ວິຊາການ ( ໃນຄວາມໝາຍນີ້ ມາຈາກເຄົ້າພາສາ ສັນສະກິດ ) ; ໃນກໍລະນີ ເປັນຄຳກຳ ມະໝາຍເຖິງອາການ ຫລື ການກະທຳຂອງຄົນ ໃຊ້ມືຈັບໂອ , ຊາມ , ຫມໍ້…ທີ່ມີນ້ຳແກວ່ງແຂນ ໄປໜ້າຢ່າງແຮງ ເພື່ອໃຫ້ນ້ຳອອກ ຈາກໃນໂອ , ຊາມ , ໝໍ້ໃຫ້ກະຈາຍອອກ ດັ່ງນີ້ເປັນຕົ້ນ .
ໄພລິນດາ ພິລາວັນ ໄພລິນດາ ພິລາວັນ ( ຊື່ຫຼິ້ນ : ກິກ ) ເປັນນັກສະແດງ-ນາງງາມລາວ .
ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ເຂົ້າປະກວດເວທີມີສລາວ ແລະສາມາດໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ມີສລາວ *num* ຫຼື ນາງສາວລາວປະຈຳປີ *num* ຈາກ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ເຊິ່ງເປັນນາງສາວລາວຄົນທຳອິດ .
ປະເທດໂຄເອເຊຍ ປະເທດກະໂລອາຊີ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ລັດຖະບານເອເລັກໂຕຣນິກ ລັດຖະບານເອເລັກໂຕຣນິກ ( ) ແມ່ນຫມາຍເຖິງລັດຖະບານ ທີ່ນໍາໃຊ້ລະບົບເຕັກໂນໂລຊີທາງເອເລັກໂຕຣນິກ ເຊັ່ນ : ລະບົບຄອມພິວເຕີຣ໌ , ລະບົບເຄືອຄ່າຍເນັຕເວີກ , ລະບົບຖານຂໍ້ມູນ ເຂົ້າໃນລະບົບການຈັດການວຽກງານຂອງລັດຖະບານ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ວຽກງານດັ່ງກ່າວມີປະສິດຖິພາບສູງຂື້ນ .
ສະໄໝກາງ ຍຸກກາງ ( ຄຳເຄົ້າ : ຍຸຄກລາງ , ) ຫຼື ສະໄໝກາງ ( ຄຳເຄົ້າ : ສມັຍກລາງ , ) ແມ່ນຊ່ວງເວລາໃນປະວັດສາດເອີລົບຕັ້ງແຕ່ຄິດສະຕະວັດທີ *num* ຫາຄິດສະຕະວັດທີ *num* ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວແມ່ນເລີ່ມນັບຕັ້ງແຕ່ການຫຼົ້ມສະຫຼາຍລົງຂອງຈັກກະວັດໂລມັນຕາເວັນຕົກ ( ການສິ້ນສຸດຂອງສະໄໝຄາດສິກ ) ຈົນເຖິງຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງສະໄໝຟື້ນຟູສິລະປະວິທະຍາແລະຍຸກແຫ່ງການສຳລວດ ເຊິ່ງແມ່ນຍຸກທີ່ນຳໄປສູ່ຍຸກສະໄໝໃໝ່ໃນເວລາຕໍ່ມາ .
ສະໄໝກາງແມ່ນຊ່ວງເວລາກົງກາງຂອງກະບວນການປ່ຽນຜ່ານໃນປະວັດສາດຕາເວັນຕົກແມ່ນ ສະໄໝຄາດສິກ , ສະໄໝກາງ ແລະສະໄໝໃໝ່ .
ນອກຈາກນີ້ສະໄໝກາງຍັງຖືກແບ່ງອອກເປັນສາມຊ່ວງເວລາແມ່ນ ຍຸກກາງຕອນຕົ້ນ ( early middle ages ) , ຍຸກກາງຕອນກາງ ( high middle ages ) ແລະຍຸກກາງຕອນປາຍ ( late middle ages ) .
ຈັກກະວັດໂລມັນຕາເວັນອອກຫຼືຈັກກະວັດບິເຊນທີນຍັງຄົງຢູ່ລອດແລະຮັກສາອຳນາດຂອງຕົນເອົາໄວ້ໄດ້ .
ໃນຄິດສະຕະວັດທີ *num* ແລະ *num* ຊາວແຟງພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງລາຊະວົງຄາໂລແລັງຊຽງໄດ້ສະຖາປະນາຈັກກະວັດຂຶ້ນເຊິ່ງຄອບຄຸມພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງເອີລົບຕາເວັນຕົກມີນາມວ່າ ຈັກກະວັດຄາໂລແລັງຊຽງ ເຊິ່ງຍືນຍົງໄປຈົນຮອດຄິດສະຕະວັດທີ *num* .
ສອງລະບົບນີ້ແມ່ນລະບຽບຂອງສັງຄົມທີ່ໃຊ້ກັນໃນຍຸກກາງຕອນກາງ .
ຕໍ່ມາອານາຈັກເລີ່ມລວມສູນອຳນາດຫຼາຍຂຶ້ນພາຍຫຼັງການຫຼົ້ມສະຫຼາຍລົງຂອງຈັກກະວັດຄາໂລແລັງຊຽງ ສົງຄາມຄູເສດເຊິ່ງເລີ່ມຂຶ້ນເທື່ອທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
ໃນຊ່ວງເວລາສີ່ປີຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* ຫາ ຄ .
ສ .
*num* ກາລະໂລກລະບາດໃນເອີລົບເອົາຊີວິດຊາວເອີລົບໄປສາມໃນສີ່ໂດຍປະມານ .
ຄວາມກັງຂາ , ຄວາມນອກຮີດ ແລະຄວາມແຕກແຍກພາຍໃນຄິດຕະຈັກດຳເນີນຄວບຄູ່ໄປກັບສົງຄາມລະຫວ່າງລັດ , ສົງຄາມກາງເມືອງ ແລະການລຸກຮື້ຂອງຊາວນາພາຍໃນອານາຈັກຕ່າງໆ .
ພັດທະນາການທາງດ້ານວັດທະນະທຳແລະເຕັກໂນໂລຊີໄດ້ປ່ຽນແປງສັງຄົມຂອງເອີລົບອັນເປັນຈຸດຈົບຂອງຍຸກກາງແລະຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງສະໄໝໃໝ່ຕອນຕົ້ນ .
ເຂື່ອນນ້ຳກະ *num* ເຂື່ອນນ້ຳກະ *num* ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງຜາໄຊ ແຂວງຊຽງຂວາງ ປະເທດລາວ .
ເຊບັ້ງໄຟ ນ້ຳເຊບັ້ງໄຟ ຍາວ *num* ກມ , ກຳເນີດຈາກສາຍພູຫຼວງ ເຂດເມືອງບົວລະພາ , ແລ້ວປ່ອງໃສ່ນ້ຳຂອງຢູ່ທາງໃຕ້ ຂອງເມືອງໜອງບົກ ແຂວງຄຳມ່ວນ .
ເຊບັ້ງໄຟ ມີສາຂາທີ່ສຳຄັນ ແມ່ນເຊນ້ອຍ , ໄຫຼຜ່ານເຂດພູມສັນຖານຫີນປູນ ຂອງແຂວງຄຳມ່ວນ ແລະ ສະຫວັນນະເຂດ ເຊິ່ງເປັນຍ່ານທີ່ເປັນອຸປະສັກໃນການເດີນເຮືອ ແຕ່ສາມາດສ້າງເຂື່ອນໄຟຟ້ານ້ຳຕົກໄດ້ .
eurocopter tiger eurocopter tiger ເປັນສີ່ລັ່ງ , helicopter ການໂຈມຕີຄູ່ແຝດວິສະວະກໍາທີ່ທໍາອິດທີ່ເຂົ້າໄປໃນການບໍລິການໃນປີ *num* .
ມັນແມ່ນຜະລິດຕະພັນໂດຍ eurocopter , ບໍລິສັດ successor ເພື່ອaérospatialeແລະພະແນກ helicopter daimler-benz aerospace ag ຂອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ , ຜູ້ທີ່ກໍານົດວ່າມັນເປັນການ ec *num* .
ໃນເຢຍລະມັນແມ່ນເປັນທີ່ຮູ້ຈັກເປັນ tiger ໄດ້ ; ໃນປະເທດຝຣັ່ງແລະສະເປນມັນຖືກເອີ້ນວ່າ tigre ໄດ້ .
ການພັດທະນາຂອງ tiger ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນໄລຍະສົງຄາມເຢັນ , ມັນໄດ້ມີຈຸດປະສົງເບື້ອງຕົ້ນເປັນເວທີ helicopter ້ຢາຈະຖືກນໍາໃຊ້ຕໍ່ກັບການສະແດງພື້ນທີ່ເປັນ soviet ຂອງຕາເວັນຕົກຂອງເອີຣົບ .
ເນື່ອງຈາກໄລຍະເວລາການພັດທະນາຍາວນານໃນໄລຍະທີ່ສະຫະພາບ soviet ໄດ້ລາຍສັນຕິ , ປະເທດຝຣັ່ງແລະເຢຍລະມັນໄດ້ເລືອກທີ່ຈະດໍາເນີນການກັບ tiger ໄດ້ , ການພັດທະນາມັນເປັນ helicopter ການໂຈມຕີເປັນ multirole ແທນທີ່ຈະ , ການບັນລຸການພ້ອມປະຕິບັດງານໃນປີ *num* .
ເຂດປະທຸມວັນ ເຂດປະທຸມວັນ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດບາງກອກໃຕ້ ເຊິ່ງຖືເປັນເຂດສູນກາງທຸລະກິດການຄ້າ ການບໍລິການ ການພະຍາບານ ວັດທະນະທຳ ການສຶກສາ ແລະການທູດ ເປັນເຂດນຶ່ງທີ່ມີບ່ອນຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນໃຈກາງທີ່ສຸດຂອງບາງກອກແລະທີ່ມີການຄົມມະນາຄົມຫຼາກຫຼາຍຊ່ອງທາງ ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກຂອງຝັ່ງພະນະຄອນມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບເຂດຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງມີດັງນີ້ ໃນລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ພະອົງໄດ້ສະເດັດທອດພະເນດບໍລິເວນຄອງແສນແສບ ເຊິ່ງໃນຂະນະນັ້ນຍັງມີສະພາບເປັນທ້ອງນາຊານເມືອງ ມີບົວພັນໄທຂຶ້ນຢູ່ເປັນຈຳນວນຫຼາຍ ຈຶງໂປດໃຫ້ສ້າງສະບົວ *num* ສະ ແລະພະຕຳໜັກສຳລັບເປັນທີ່ປະທັບພັກຜ່ອນເຊິ່ງໃນປັດຈຸບັນເປັນວັງສະປະທຸມ ( ວັງທີ່ປະທັບຂອງສົມເດັດພະເທບພະລັດລາດສຸດາ ສະຫຍາມບໍລົມລາຊະກຸມາລີ ) ແລະຕໍ່ມາໄດ້ໂປດໃຫ້ສ້າງວັດປະທຸມວະນາລາມ ( ແປວ່າ " ວັດປ່າບົວ " ) ຂຶ້ນເປັນພະອາລາມຫຼວງ ບໍລິເວນດັງກ່າວຈຶງມີຊື່ເອິ້ນວ່າ " ປະທຸມວັນ" ອຳເພີປະທຸມວັນ ໄດ້ຮັບການຈັດຕັ້ງຂຶ້ນຕາມປະກາດກະຊວງນະຄອນບານເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍໃຊ້ທີ່ວ່າການອຳເພີສາມແຍກ ( ຕໍ່ມາຍຸບຮວມກັບອຳເພີສັມພັນທະວົງ ) ເປັນທີ່ທຳການໃນຂັ້ນທຳອິດ ຈາກນັ້ນຈຶງຍ້າຍມາຕັ້ງຢູ່ທີ່ສີ່ແຍກປະທຸມວັນ ແລະໄດ້ຍ້າຍມາຢູ່ບ່ອນຕັ້ງປັດຈຸບັນໃນຊອຍຈຸລາລົງກອນ *num* ຖະໜົນພະຮາມທີ່ *num* ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໃນປີ ຄ .
ສ .
ສຸຂະພາບ ສຸຂະພາບ ( ຄຳເຄົ້າ : ສຸຂພາພ ) ໝາຍເຖິງລະດັບຂອງປະສິດທິພາບເຊີງການເຮັດວຽກຫຼືເຊີງເມຕາບໍລິກຂອງສິ່ງມີຊີວິດສຳລັບມະນຸດນັ້ນ ໂດຍທົ່ວໄປແລະຕາມນິຍາມຂອງອົງການອະນາໄມໂລກໝາຍເຖິງສະພາວະອັນສົມບູນຂອງພາວະທາງກາຍ ຈິດ ຈິດວິນຍານ ແລະສັງຄົມຂອງບຸກຄົນ ອັນບໍ່ໄດ້ໝາຍເຖິງຄວາມປາສະຈາກພະຍາດຫຼືຄວາມບົກພ່ອງພຽງຢ່າງດຽວ .
ແມ້ນຄວາມໝາຍນີ້ຈະເປັນບ່ອນວິພາກວິຈານໂດຍສະເພາະແມ່ນໃນປະເດັນຂອງຄວາມບໍ່ມີໂຕຊີ້ວັດທີ່ຊັດເຈນຫຼືປະເດັນປັນຍາທີ່ຕາມມາຈາກການໃຊ້ຄຳວ່າ " ສົມບູນ " ກໍຕາມ ແຕ່ກໍຍັງແມ່ນຄວາມໝາຍທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຫຼາຍທີ່ສຸດຢູ່ .
ລະບົບຈຳແນກປະເພດຕ່າງໆ ເຊັ່ນ family of international classifications ຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ ອັນປະກອບດ້ວຍ international classification of functioning , disability and health ( icf ) ແລະ international classification of diseases ( icd ) ເປັນເກນທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມໃຊ້ຫຼາຍທີ່ສຸດໃນການນິຍາມແລະວັດອົງປະກອບຂອງສຸຂະພາບ .
ອາຊີໃຕ້ ອາຊີໃຕ້ ( ; ) ແມ່ນພາກພື້ນຂອງທະວີບອັງຕາກຕິກ ແມ່ນບ່ອນຕັ້ງຂອງປະເທດອິນເດຍ ປາກີສະຖານ ບັງກະລາເທດ ສີລັງກາ ເນປານ ແລະມັນດີບ .
ມີພື້ນທີ່ກວ້າງ *num* , *num* , *num* ຕາລາງມິລະແມັດ ຫຼື *num* .
*num* % ຂອງທະວີບອາຊີ .
ປະເທດທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນພາກພື້ນນີ້ທັງໝົດຕ່າງກໍແມ່ນສະມາຊິກຂອງອົງກອນຄວາມຮ່ວມມືໃນພາກພື້ນອາຊີໃຕ້ ( the south asian association for regional cooperation ຫຼື saarc ) .
ກວຽນ ກວຽນ ແມ່ນຍານພາຫະນະຊະນິດນຶ່ງ ມີກົງ *num* ກົງ ໃຊ້ຄວາຍຫຼືງົວທຽມລາກ .
ພາສາອັງກິດ ພາສາອັງກິດ ( english , ຄຳເຄົ້າ : ພາສາອັງກລິສ ) ແມ່ນພາສາເຢຍລະມັນຕາເວັນຕົກພາສາໜຶ່ງ ອັນມີຕົ້ນກຳເນີດແຕ່ປະເທດອັງກິດ ຈົນປະຈຸບັນນີ້ ມີການເວົ້າກັນທົ່ວໂລກ .
ນອກຈາກນີ້​ ຍັງເປັນ ພາສາທຸລະກິດ , ພາສາສື່ສານ ແລະ ພາສາຕ່າງປະເທດທີ່ໜຶ່ງທີ່ໃຊ້ກັນແຜ່ຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກພາສາໜຶ່ງ .
ພາສາອັງກິດແມ່ນພາສາແມ່ທີ່ມີຈຳນວນຜູ້ເວົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບທີ່ *num* ຂອງໂລກ ຮອງລົງມາຈາກພາສາຈີນກາງແລະພາສາແອສະປາໂຍນ .
ພາສາອັງກິດແມ່ນພາສາທີ່ມີການໃຊ້ແຜ່ຫຼາຍທົ່ວແຫຼ່ງຫຼ້າຍ້ອນມາຈາກອິທິພົນໃຫຍ່ຂອງອານາຈັກອັງກິດແຕ່ສະຕະວັດທີ *num* ຫາສະຕະວັດທີ *num* ຊ່ວງກາງ ແລະກໍ່ຂອງອິທິພົນຂອງອາເມລິກາຕັ້ງແຕ່ສະຕະວັດທີ *num* ຊ່ວງກາງ .
ນອກຈາກນັ້ນ ແຕ່ລະຄອບຄົວ ຍັງໄດ້ສ້າງເຮືອໄຟໂຄກ ຢູ່ທີ່ເຮືອນຂອງໃຜ ລາວ ເພື່ອບູຊາຄຸນ ພະພຸດພະທຳ ແລະ ພະສົງ .
ມີແຊນ ຟານ ມີແຊນ ຟານ ( michelle phan ) ເກີດ *num* ເມສາ *num* ເປັນນັກແຕ່ງໜ້າມືອາຊີບສັນຊາດອາເມລິກັນເຊື້ອສາຍຫວຽດນາມທີ່ມີຊື່ສຽງໂດ່ງດັງຈາກຢູທູບ ມີແຊນ ຟານມີຜູ້ຕິດຕາມໃນຢູທູບຫຼາຍກວ່າ *num* ລ້ານຄົນ ແລະກໍ ມີວີດີໂອຫຼາຍກວ່າ *num* ວີດີໂອ .
ພື້ນທີ່ຫຼາຍກວ່າ *num* % ແມ່ນເຂດພູເຂົາ ແມ່ນ ເທືອກເຂົາແອັລປ໌ .
ມີແມ່ນ້ຳສາຍສຳຄັນ ແມ່ນ ແມ່ນ້ຳຣາຍ , ແມ່ນ້ຳໂຣນ , ແມ່ນ້ຳທີຊີໂນ , ແລະແມ່ນ້ຳອີນ .
ຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດທີ່ສຳຄັນມີພຽງຫິນກຮານິດ , ຫິນປູນ , ແລະຫິນທີ່ໃຊ້ໃນການກໍ່ສ້າງເທົ່ານັ້ນ .
ຮອກມົນ ຮອກມົນ ( ມາຈາກພາສາກະເລັກ " horman " ແປວ່າ ເຄື່ອນໄຫວ ) ແມ່ນ ໂຕນຳສົ່ງສານເຄມີຈາກແຊນລູນກູ່ມຂອງແຊນລູນນຶ່ງໄປຍັງແຊນລູນອື່ນໆ ສິ່ງມີຊີວິດຫຼາຍແຊນລູນ ( organisme multicellulaire ) .
ໄຂ້ຫວັດນົກ ໄຂ້ຫວັດນົກ ( ) ຫລື ໄຂ້ຫວັດສັດປີກ ແມ່ນພະຍາດ ໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ ທີ່ເກີດຈາກວິຣຸດ ແລະ ມີໃນສັດປີກ .
ປະເທດໄອແລນ ໄອແລນ ( ) ຄຳບັນຍາຍລະບອບການປົກຄອງຂອງປະເທດນີ້ ( ບໍ່ແມ່ນຊື່ທາງການ ) ແມ່ນ ສາທາລະນະລັດໄອແລນ ( ; ) ນັບເປັນສະມາຊິກທີ່ຢູ່ໄກສຸດທາງຕາເວັນຕົກຂອງສະຫະພາບເອີລົບ .
ມີປະຊາກອນ *num* ລ້ານກວ່າຄົນ .
ເປັນປະເທດເທິງເກາະອຽກລັງ .
ຢູ່ຫ່າງຈາກທະວີບເອີລົບໄປທາງຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ ໂດຍຄອບຄຸມພື້ນທີ່ປະມານ *num* ໃນ *num* ຂອງເກາະດັ່ງກ່າວ ( ສ່ວນທີ່ເຫຼືອອີກ *num* ໃນ *num* ຂອງເກາະອຽກລັງ ເອີ້ນວ່າ ອຽກລັງເໜືອ ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກເບຕາຍໃຫຍ່ແລະອຽກລັງເໜືອ ) .
ນອກຈາກນີ້ອຽກລັງແມ່ນອີກປະເທດນຶ່ງທີ່ໃຊ້ເງິນຢູໂລ .
ປະເທດອຽກລັງມີປະຊາກອນປະມານ *num* , *num* , *num* ຄົນ ( ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ປະເທດອຽກລັງມີພາສາທາງການສອງພາສາ ແມ່ນ ພາສາອຽກລັງ ແລະ ພາສາອັງກິດ .
​ ພາສາອຽກລັງແມ່ນພາສາປະຈຳຊາດ ແຕ່ ມີແຕ່ພຽງ *num* % ຂອງປະຊາກອນເທົ່ານັ້ນທີ່ເວົ້າພາສາອຽກລັງໄດ້ .
ພາສາອຽກລັງມີຜູ້ເວົ້າປະມານ *num* , *num* ຄົນ ( ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ) ແລະ ມີຜູ້ເວົ້າເປັນພາສາທີສອງປະມານ *num* , *num* , *num* ຄົນໃນປະເທດອຽກລັງ ( ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ປະຊາກອນສ່ວນຫຼາຍເວົ້າພາສາອັງກິດຍ້ອນປະເທດອຽກລັງເຄີຍເປັນສ່ວນນຶ່ງຂອງອານາຈັກອັງກິດໃນອະດີດ .
​ ພາສາອັງກິດທີ່ເວົ້າໃນປະເທດອຽກລັງແມ່ນພາສາອັງກິດສຳນຽງອຽກລັງ .
ກະບົດໂຮງເບຍ ກະບົດໂຮງເບຍ ( , ) ແມ່ນພະຍາຍາມກໍ່ການປະຕິວັດອັນລົ່ມເຫຼົວເຊິ່ງເກີດຂຶ້ນລະຫວ່າງຕອນແລງວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ແລະຊ່ວງບ່າຍຂອງວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ເຮັກຕາ ຫລື *num* ກິ​ໂລແມັດ​ມົນທົນ , ລັດຖະບານ​ແຫ່ງ ສປປລາວ ເປັນຝ່າຍ​ຖື​ຮຸ້ນ *num* % ແລະ *num* % ແມ່ນ​ຝ່າຍ​ຜູ້​ລົງທຶນ .
ອະນາທິປະໄຕ ອະນາທິປະໄຕ ( , ) ໂດຍທົ່ວໄປແປວ່າເປັນປັດຍາການເມືອງອັນຖືວ່າລັດນັ້ນແມ່ນສິ່ງບໍ່ພຶງປາຖະໜາ ບໍ່ຈຳເປັນແລະໃຫ້ໂທດ ຫຼືອີກຢ່າງນຶ່ງວ່າ ແມ່ນການຄັດຄ້ານຜູ້ມີອຳນາດແລະອົງການມີລຳດັບຊັ້ນບັງຄັບບັນຊາໃນການຊີ້ນຳຄວາມສັມພັນຂອງມະນຸດ .
ພາສາແອສປາໂຍລ ພາສາແອສະປາໂຍນ ຫຼື ພາສາເອັສປາໂຍນ ( español ) ຫຼື ພາສາສະແປນ ແມ່ນພາສາໂລມັງພາສາໜຶ່ງ ອັນມີຕົ້ນກຳເນີດແຕ່ປະເທດສະແປນ .
ມີຜູ້ເວົ້າປະມານ *num* ລ້ານຄົນເປັນພາສາແມ່ ອັນເຮັດໃຫ້ເປັນພາສາທີ່ເວົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດອັນດັບທີ່ *num* ຂອງໂລກ ຕາມຫຼັງພາສາຈີນກາງ .
ປະເທດແມກຊິໂກມີຜູ້ເວົ້າພາສາເອັສປາໂຍນຫຼາຍທີ່ສຸດ .
ພາສາແອສະປາໂຍນແມ່ນໜຶ່ງໃນພາສາທາງກາງທັງ *num* ຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ແລະມີການໃຊ້ເປັນພາສາທາງການໃນສະຫະພາບເອີລົບແລະໃນຕະລາດກາງຕອນໃຕ້ .
ພາສາແອສະປາໂຍນແມ່ນພາສານຶ່ງເຊິ່ງຈັດຢູ່ໃນກຸ່ມພາສາອີເບໂລ-ໂລມັງ ເຊິ່ງມີການວິວັດທະນາການມາຈາກພາສາຖິ່ນຕ່າງໆ ຂອງພາສາລາແຕັງສາມັນໃນແຄວ້ນອີເບລີ ລຸນຫຼັງການຫຼົ້ມສະຫຼາຍຂອງອານາຈັກໂລມັງຕາເວັນຕົກໃນສະຕະວັດທີ *num* .
ພາສາແອສະປາໂຍນມີການບັນທຶກຂຽນເທື່ອທຳອິດໃນແຄວ້ນອີເບລີເໜືອກາງໃນສະຕະວັດທີ *num* ແລະມີການຂະຫຍາຍໂຕທີແລະໜ້ອຍໄປພ້ອມກັບການຂະຫຍາຍໂຕຂອງອານາຈັກກາສະຕີ ຈົນໄປຮອດພາກກາງແລະພາກໃຕ້ຂອງແຄວ້ນອີເບລີ .
ທຳອິດຄຳສັບພາສາແອສະປາໂຍນໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກພາສາບາດແລະພາສາອີເບໂລ-ໂລມັງອື່ນໆ ແລະພາຍຫຼັງພາສາແອສະປາໂຍນໄດ້ຮັບຄຳສັບຈາກພາສາອາລັບ ລະຫວ່າງທີ່ຊາວມຸສະລິມຄອງຄາບສະໝຸດອີເບລີ .
ພາສາແອສະປາໂຍນຍັງໄດ້ຮັບຄຳສັບເຊິ່ງບໍ່ໄດ້ມາຈາກກຸ່ມພາສາອີເບລີອີກນຳ ເຊັ່ນພາສາອົກຊີຕັງ ພາສາຝະລັ່ງ ພາສາອິຕາລີ ພາສາຊາກ ແລະເລີ່ມມີຄຳຈາກພາສາອັງກິດໃນຍຸດປັດຈຸບັນອີກນຳ .
ພາສາແອສະປາໂຍນໄດ້ມີການໃຊ້ແພ່ໄປຮອດຫົວເມືອງຂອງອານາຈັກແອສະປາຍໃນສະຕະວັດທີ *num* ທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີແມ່ນໃນພື້ນທີ່ໃນທະວີບອາເມລິກາ ແລະບ່ອນອື່ນໆ ໃນທະວີບອາຟະລິກ ທະວີບໂອຊີອານີ ແລະ ຟີລິບປິນ .
ວັດສັງຄະໂລກ ວັດສັງຄະໂລກ ( ບາງຕຳລາຂຽນວ່າສະຫວັນຄະໂລກ ) ສ້າງໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
ການຄາດຫວັງແບບດັດສົມ ໃນ ເສດຖະສາດ , ການຄາດຫວັງແບບດັດສົມ ໝາຍເຖິງ ການທີ່ຜູ້ຄົນທຳການຄາດຄະເນ ສິ່ງທີ່ຈະເກີດຂຶ້ນໃນອານາຄົດ ໂດຍ ສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນອາດີດ .
ຕົວຢ່າງ , ຖ້າ ອັດຕາເງິນເຟີ້ສູງກ່ວາທີ່ໄດ້ຄາດໄວ້ ໃນ ອາດີດ , ຜູ້ຄົນກໍ່ຈະດັດປ່ຽນ ການຄາດຫວັງ ຂອງ ຕົນໃນອານາຄົດ .
ທິດສະດີການຄາດຫວັງແບບດັດສົມ ສາມາດສະແດງເປັນສົມຜົນ ດັ່ງລຸ່ມນີ້ , ໂດຍທີ່ formula_1 ອັດຕາເງິນເຟີ້ປີໜ້າ ທີ່ ພວມຖືກຄາດຫວັງໄວ້ໃນປີນີ້ ; formula_2 ແມ່ນ ອັດຕາເງິນເຟີ້ປີນີ້ ທີ່ ຖືກຄາດຫວັງໄວ້ໃນປີກາຍ ; ແລະ formula_3 ແມ່ນ ອັດຕາເງິນເຟີ້ຕົວຈິງ ໃນປີນີ້ ( ໃນນີ້ formula_4 ຈະມີຄ່າ ແຕ່ *num* ຫາ *num* ) : ຫຼື ຊິເຫັນໄດ້ແຈ້ງວ່າ ການຄາດຫວັງແບບດັດສົມນີ້ ໃນຕົວຈິງແລ້ວ ໝາຍເຖິງການຄາດຫວັງດັດສົມແບບຢ້ອນຫຼັງ ທີ່ ຄຳນຶງສະເພາະສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນອາດີດ .
ອັນນີ້​ສົ່ງຜົນໃຫ້ ນັກເສດຖະສາດ ເຊັ່ນ ທ່ານ ຈອນ ມຸດທ໌ ( john muth ) ພະຍາຍາມຊອກຫາວິທີທາງໃນການ ຄິດໄລ່ການຄາດຄະເນໃໝ່ ເຊັ່ນ ການຄາດຫວັງປົກກະຕິ .
ຂ່າວ ຂ່າວ ( , ) ໝາຍເຖິງ ຄຳບອກເລົ່າເລືອງລາວເຊິ່ງໂດຍປົກກະຕິມັກເປັນເລື່ອງເກີດໃໝ່ຫຼືເປັນອັນສົນໃຈ , ຄຳບອກກ່າວ , ຄຳເລົ່າລື .
ບ້ານແກ້ວສໍາພັນ ບ້ານແກ້ວສໍາພັນ ( ban keosamphanh ) ຕັ້ງຢູ່ເມືອງປາເຊ , ແຂວງຈໍາປາສັກ , ສປປ ລາວ .
ຖືກສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ *num* ໂດຍລັດໄດ້ທອດໂຮມເອົາສ່ວນໜຶ່ງຂອງ ບ້ານແກ , ບ້ານໂພນສະອາດ ແລະ ບ້ານໂນນດູ່ ມາຕັ້ງເປັນບ້ານໃໝ່ ເຊິ່ງນັ້ນກໍ່ເປັນສາຍເຫດທີ່ບ້ານໄດ້ຖືກຕັ້ງຊື່ວ່າ ແກ້ວສໍາພັນ , ແລະ ບ້ານນີ້ກໍ່ເປັນໃຈກາງເຊື່ອມຕໍ່ໃຫ້ *num* ບ້ານດັ່ງກ່າວ .
ບ້ານແກ້ວສໍາພັນມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* ກມ2 , ມີທິດເໜືອຕິດກັບ ບ້ານແກ , ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ບ້ານໂນນດູ່ , ທິດໃຕ້ຕິດກັບເສັ້ນທາງເລກທີ *num* ກົງກັນຂ້າມກັບ ບ້ານໂພນສະຫວັນ , ແລະ ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບ ບ້ານໂພນສະອາດ ແລະ ສະໜາມກິລາກາງແຂວງຈໍາປາສັກ .
ບ້ານຕັ້ງຫ່າງຈາກໃຈກາງເມືອງປາກເຊປະມານ *num* ກມ ແລະ ຈາກ ຕະຫຼາດດາວເຮືອງ *num* ກມ .
ບ້ານແກ້ວສໍາພັນມີປະຊາກອນທັງໝົດ *num* ຄົນ ຫຼື *num* ຫຼັງເຮືອນ , ມີຕະຫຼາດແລງຫຼັກ *num* ເຊິ່ງເປັນຕະຫຼາດທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນເມືອງປາເຊ , ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມໂພນສະອາດ ເຊິ່ງຍ້າຍຈາກບ້ານໂພນສະອາດ ແລະ ມາຕັ້ງໃໝ່ໃນປີ *num* , ມີໂຮງຮຽນປະຖົມສົມບູນແກ້ວສໍາພັນ , ມິວັດແກ້ວສໍາພັນວະນາຣາມ ເຊິ່ງເປັນວັດທີສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນດ້ວຍຄວາມຮ່ວມແຮງຮ່ວມໃຈ ແລະ ທຶນຮອນຂອງຄົນພາຍໃນບ້ານເອງ ໂດຍມີເຈົ້າສັດທາພໍ່ເຖົ້າເກດເປັນຜູ້ໃຫ້ທານ ທີ່ດິນໜຶ່ງຕອນສໍາລັບຕັ້ງວັດ .
ຈຸດເດັ່ນຂອງບ້ານນີ້ແມ່ນມີທິວທັດທົ່ງນາທີ່ສວຍງາມ , ໃນບ້ານຍັງມີຮ່ອງຮອຍຂອງຄ້າຍທະຫານຝຣັ່ງຕັ້ງແຕ່ສະໄໝເປັນຫົວເມືອງຂຶ້ນ .
ຄົນທໍາອິດຕາຍຍ້ອນຕົກຈາກຊັ້ນ *num* ແລ້ວ ຄໍຫັກຕາຍ , ແລະ ຄົນທີ *num* ຕາຍຍ້ອນຜິດກັບເພື່ອນກໍາມະກອນເຮັດວຽກນໍາກັນ ແລ້ວຂ້າກັນຕາຍໃນເຮືອນຫຼັງນັ້ນ .
ຜູ້ທີ່ຍ້າຍເຂົ້າມາໃໝ່ກໍ່ໄດ້ສືບຕໍ່ກໍ່ສ້າງຈົນສໍາເລັດ ແລະ ໄດ້ນິມົນຄູບາອາຈານມາສູດໄລ່ສິ່ງຊົ່ວຮ້າຍ .
ເຈົ້າຂອງຄົນໃໝ່ນີ້ເລີຍຕັດສິນໃຈຂາຍໃຫ້ຄົນອື່ນຕໍ່ .
ອຸປະສົງຕໍ່ລາຄາ ອຸປະສົງຕໍ່ລາຄາ ( price demand ) ໝາຍເຖິງປະລິມານສິນຄ້າທີ່ມີຜູ້ຕ້ອງການສະເໜີຊື້ໃນຊ່ວງເວລາໜຶ່ງທີ່ລະດັບຕ່າງກັນຂອງລາຄາສິນຄ້າສະນິດນັ້ນໂດຍກຳນົດໃຫ້ສິ່ງອື່ນຄົງທີ່ .
ບານເຕະທີມຊາດບະເລຊິນ ບານເຕະທີມຊາດບະເລຊິນ ( ) ຢູ່ພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມຂອງສະມາພັນບານເຕະແຫ່ງຊາດບະເລຊິນ ແລະແມ່ນທີມທີ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ບ່ອນຝັ່ງສົບອອງຣີ ມູໂອດ ທີ່ຕັ້ງ ຈາກຕົວເມືອງຫລວງພະບາງໄປທາງທິດຕະເວັນຕົກສຽງເໜືອ ( ຖະໜົນເລກທີ *num* ເໜືອ ) ໃຊ້ເສັ້ນທາງດຽວກັນກັບທາງໄປວັດປ່າໂພນເພົາ , ເຮືອນຜານົມ ອອງລີ ມູໂອດ ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ທີ່ເມືອງມອງເບລຽດ ປະເທດຝຣັ່ງ ພໍ່ມີອາຊີບຮັບລາຊະການ ສ່ວນແມ່ມີອາຊີບເປັນຄູສອນຫນັງສື ໃນໄວສຶກສາ ອອງລີ ມູໂອດ ສົນໃຈໃນວິຊາພາສາສາດ ຄວບຄູ່ໄປກັບການຮຽນວິທະຍາສາດ ໃຊ້ຊີວິດຕະເວນໄປໃນປະເທດຣັດເຊຍ , ໂປໂລບ , ເຢຍລະມັນ , ແບນຊິກ ແລະ ອື່ນໆ .
ສ .
*num* ອອງລີ ມູໂອດ ຂໍທຶນຈາກລາຊະສະມາຄົມພູມສາດແຫ່ງລອນດອນ ເດິນທາງໂຊເຊສຳຫລວດປະເທດໃນແຖບສຸວັນນະພູມ ເຊັ່ນ : ສະຫຍາມ , ກຳເຈຍ ແລະ ລາວ .
ສ .
.
.
.
aw .
ອໍ ຄຳ " ອໍ " ໃນພາສາລາວ ຄຳ “ອໍ” ເປັນຄຳລາວແທ້ , ສັງເກດໄດ້ງ່າຍຄື ເປັນຄຳປ່ຽວ , ຄຳທີ່ເປັນພະຍາງດຽວ ( ຄວາມຈິງພາສາລາວ ກໍ່ມີທັງຄຳປ່ຽວ ແລະ ຄຳປະສົມ ) , ບໍຈຳເປັນຕື່ມ ຄຳອື່ນກໍ່ມີ ຄວາມໝາຍ ແລະ ຖ້າປະກອບເປັນວະລີ ແລະ ປະໂຫຍກ ກໍ່ຍິ່ງໄດ້ຄວາມໝາຍ ຕາມຄວາມຕ້ອງການ ຂອງການ ສື່ສານ ນັ້ນໆຍິ່ງຂຶ້ນຕື່ມ .
ຄຳ “ອໍ” ເປັນຄຳກຳມະ , ໝາຍເຖິງອາການຂອງຄົນ , ສັດ , ພາຫະນະ , ຊັບພະສິ່ງຕາມທຳມະຊາດ ມີຈຳນວນຫລາຍ ( ຖ້າເປັນຄົນກໍ່ແມ່ນ ຫລາຍໆຄົນ , ສັດກໍ່ຫລາຍໆຕົວ , ພາຫະນະກໍ່ຫລາຍໆຄັນ… ) ໄປໂຮມ ຫລື ເຕົ້າໂຮມຢູ່ນໍາກັນ ຫລວງຫລາຍ ເພື່ອເບິ່ງຊົມເຫດ ການສິ່ງໃດໜຶ່ງ , ເພື່ອແຜ່ຂະຫຍາຍພັນ ເພື່ອກິນອາຫານ ( ສັດ ) ຫລື ໄປໂຮມກັນ ໂດຍມີທັງແບບບໍ່ໄດ້ມີ ການວາງແຜນຕັ້ງໃຈ ແລະ ເປັນໄປເກີດຂຶ້ນ ຕາມທຳມະຊາດບັງເອີນ .
ຕາມປຶ້ມພົດຈະນານຸກົມ ພາສາລາວ ຂອງທ່ານ ດຣ .
ທອງຄຳ ອ່ອນມະນີສອນ , ພິມປີ *num* ບັນຈຸຄຳນີ້ໄວ້ ໃນໜ້າທີ *num* ຄື : ເປັນເປັນກຳມະ , ອະທິບາຍຄວາມໝາຍ : ອັ່ງ , ໂຮມ , ຄັບຄັ່ງ ເຊັ່ນ : ປາທີ່ມາອໍອັ່ງກັນ ຢູ່ໜ້າຕ້ອນໜ້າໄຊ ຮຽກວ່າປາອໍທໍຕ້ອນກໍ່ວ່າ ດັ່ງວ່າ “ເຫັນວ່າປາທໍຕ້ອນຊິຄອງ ຕຳປາແດກ ບໍ່ເປັນໃດ” ( ຜະຫຍາ ) .
.
.
ຍ້ອນນໍ້າຖ້ວມທາງ , ແຕ່ຄຳ “ລະອໍ” ບໍ່ແມ່ນຄຳ ປະສົມໃນພາສາລາວ , ມັນເປັນຄຳມາຈາກ ພາສາຂະແມ ເຮັດໜ້າທີ່ຂະຫຍາຍຄວາມ , ມີຄວາມໝາຍ ກົງກັບຄຳ“ງາມ , ຈົບງາມ” ໃນພາສາ ລາວ ນິຍົມໃຊ້ເປັນວະວີ ເຊັ່ນ : ລະອຽດລະອໍ .
ອັນຍະມະນີ ອັນຍະມະນີ ຫຼື ແກ້ວປະເສີດ ແມ່ນມວນຂອງແຂງທີ່ປະກອບໄປດ້ວຍແຮ່ຊະນິດດຽວກັນ ຫຼື ຫຼາຍຊະນິດລວມຕົວກັນຢູ່ຕາມທຳມະຊາດ ໂດຍປະກອບຂື້ນຈາກສານອີນຊີ ຫຼື ອະນິນຊີກໍວ່າໄດ້ .
ເນື່ອງຈາກອົງປະກອບຂອງເປືອກໂລກສ່ວນໃຫຍ່ເປັນສານ ປະກອບ ຊີລີກອນໄດອ໊ອກໄຊ .
ແບບຈຳລອງທາງຄະນິດສາດ ແບບຈຳລອງທາງຄະນິດສາດ ( ) ແມ່ນການໃຊ້ຄະນິດສາດໃນການອະທິບາຍລະບົບ .
ແບບຈຳລອງທາງຄະນິດສາດໄດ້ຖືກໃຊ້ທັງໃນສາຍງານວິທະຍາສາດ , ສັງຄົມສາດ , ມະນຸດສາດ , ແລະ ເສດຖະສາດ .
ເມືອງຫາດຊາຍຟອງ ເມືອງຫາດຊາຍຟອງ ( ພາສາອັງກິດ : hatxayfong district ) ແມ່ນ ເມືອງໜຶ່ງ ໃນ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ເຊິ່ງ ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ .
ເຟືອງ ເມືອງເຟືອງແມ່ນເມືອງໜຶ່ງເປັນເຂດພູດອຍທິດເໜືອຕິດກັບເມືອງວັງວຽງ , ທິດໃຕ້ຕິດກັບເມືອງໝ່ືນ , ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບເມືອງຫິນເຫີບແລະທິດຕາເວັນຕົກຕິກັບເມືອງແມດ , ເມ່ືອທ່ານໄປທ່ອງທ່ຽວເມືອງເຟືອງໂດຍຜ່ານ ທາງ *num* ແຍກ ເມືອງຫິນເຫີບ ມຸ້ງໜ້າໄປທາງທິດຕາເວັນຕົກ ຕາມເສັ້ນທາງ ຫີນເຫີບ-ຊະນະຄາມ ພຽງແຕ່ໃຊ້ເວລາ ປະມານ *num* ນາທີກໍ່ໄປເຖີງແລ້ວ .
ຖ້າທ່ານຈະໄປສຳນັກງານ , ຫ້ອງການຕ່າງໆແລະຕະລາດ ຂອງເມືອງ ຫຼືຢາກໄປ ເມືອງໝື່ນ , ຊະນະຄາມ , ແຂວງໄຊຍະບູລີ ແມ່ນໃຫ້ທ່ານລ້ຽວພວງມະໄລລົດຂອງທ່ານໄປທາງຊ້າຍມືຂອງທ່ານ .
ພາສາຂະເໝນ ພາສາຂະເໝນ ( " ພາສາຂະແມ " ) ແມ່ນນຶ່ງໃນພາສາຫຼັກຂອງພາສາກຸ່ມອົດສະຕະໂລອາຊີ ແລະໄດ້ຮັບອິດທິພົນມາຈາກພາສາສັນສະກິດ ແລະພາສາປາລີ ພໍສົມຄວນ ເຊິ່ງອິດທິພົນເຫຼົ່ານີ້ ມາຈາກອິດທິພົນຂອງສາສະໜາພຸດ ແລະສາສະໜາຮິນດູ ຕໍ່ວັດທະນະທຳຂອງຊາວຂະເໝນ ໃນຂະນະທີ່ອິດທິພົນອື່ນ ໆ ເຊັ່ນ ຈາກພາສາລາວ ແລະພາສາໄທ .
ພາສາຂະເໝນແປກໄປຈາກພາສາໃນປະເທດອ້ອມແອ້ມ ( ພາສາລາວ ພາສາໄທ ແລະພາສາຫວຽດນາມ ) ເນື່ອງຈາກບໍ່ມີສຽງວັນນະຍຸດ .
ປະລິມານເງິນ ປະລິມານເງິນ ( ພາສາອັງກິດ : money supply ) ໝາຍເຖິງຈຳນວນເງິນທັງໝົດ ຖືໂດຍບຸກຄົນ ແລະ ອົງກອນ ນອກເໜືອຈາກສະຖາບັນການເງິນລວມທັງທະນາຄານກາງ ໃນ ເສດຖະກິດໃດໜຶ່ງ .
ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບປະລິມານເງິນ ຖືກບັນທຶກ ແລະ ເປີດເຜີຍ ຍ້ອນບັນດານັກວິເຄາະທາງດ້ານເສດຖະກິດ ເຊື່ອກັນວ່າມັນມີຜົນກະທົບຕໍ່ກັບ ການເຄື່ອນໄຫວທາງດ້ານເສດຖະກິດ ແລະ ລະດັບລາຄາໃນໂຕຈິງ .
ນອກຈາກນີ້​ ປະລິມານເງິນຍັງຖືເປັນ ເຄື່ອງມືສຳຄັນໃນການຄວບຄຸມອັດຕາເງິນເຟີ້ .
ປະລິມານເງິນ ປະກອບມີເງິນແຄບ ແລະ ເງິນກວ້າງ ທີ່ ໃນທາງເສດຖະສາດ ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະໃຊ້ໂຕອັກສອນ m ບວກກັບ ໂຕເລກ ເຊັ່ນ m0 , m1 , m2 , m3 ເປັນເຄື່ອງໝາຍ .
ໝາຍຄວາມວ່າ m0 ແມ່ນເງິນແຄບທີ່ສຸດ ແລະ ກວ້າງຂຶ້ນຕາມໂຕເລກ .
ໄອຊິກ ໄອຊິກ ( ພາສາອັງກິດ : isic ຫຍໍ້ມາຈາກ the international standard industrial classification of all economic activities ແປວ່າ ມາດຕະຖານສາກົນການຈັດປະເພດອຸດສາຫະກຳ ຂອງ ທຸກໆການເຄື່ອນໄຫວທາງເສດຖະກິດ ) ແມ່ນ ລະບົບການຈັດປະເພດຂໍ້ມູນທາງເສດຖະກິດໜຶ່ງ ຂອງ ສະຫະປະຊາຊາດ .
.
рф .
ຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທ ແຫ່ງທີ *num* ຂົວມຶດຕະພາບ ລາວ - ໄທ ແຫ່ງທີ *num* ຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທ ແຫ່ງທີ *num* ຂ້າມແມ່ນ້ຳຂອງ ແຫ່ງທີ່ *num* ເຊື່ອມຕໍ່ ເມືອງທ່າແຂກ ແຂວງຄຳມ່ວນ ສປປ .
ລາວ ແລະ ອຳເພີເມືອງນະຄອນະພນົມ ຈັງຫວັດນະຄອນພະນົມ ປະເທດໄທ ເຖິງປັດຈຸບັນນີ້ ການກໍ່ສ້າງ ແລ້ວໄປປະມານ *num* ສ່ວນຮ້ອຍ .
ຈາກການຄາດໝາຍ ຢ່າງບໍ່ເປັນ ທາງການ ເຫັນວ່າອາດແລ້ວ ພາຍໃນເດືອນ ກັນຍາ *num* ແລະ ຈະເປີດ ໃຊ້ປະມານ ວັນທີ *num* ເດືອນ *num* ປີ *num* .
ເຈົ້າໜ້າທີ່ ຮັບຜິດຊອບ ໂຄງການກໍ່ສ້າງ ຂົວມິຕພາບ ລາວໄທ ແຫ່ງທີ *num* ເວົ້າວ່າ : "ຄິດວ່າຈະ ເສັດກ່ອນ ສຳເຣັດຕາມໄດ້ ຫາລືກັບ ໂປຣເຈັກ ຝ່າຍໄທ ຄາດວ່າຈະເສັດ ລະຫວ່າງ ເດືອນ *num* ຂອງ *num* ນີ້ແຫລ໋ະ ປັດຈຸບັນນີ້ ການກໍ່ສ້າງ ຢູ່ທີ່ກາງ ແມ່ນ້ຳຂອງ ດຳເນີນຢູ່ ການຢູ່ກາງນ້ຳ ພາກສ່ວນເທິງ ແລະ ກໍອາຄານ ດ່ານເຂົ້າອອກ ລະຫວ່າງ ສອງເບື້ອງ " .
ຂົວມິຕພາບ ລາວໄທ ແຫ່ງທີ *num* ລະຫວ່າງ ຄໍາມ່ວນ ນະຄອນພະນົມ ມີຄວາມຍາວ *num* ແມັດ , ກວ້າງ *num* ແມັດ ແລະມີ *num* ທາງຈະຣາຈອນ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ລາຍໄດ້ແຫ່ງຊາດ ລາຍໄດ້ແຫ່ງຊາດໝາຍເຖິງ ມູນຄ່າລວມ ຂອງ ສິນຄ້າ ແລະ ການບໍລິການ ທີ່ຖືກຜະລິດຂຶ້ນ ຫຼື ສະໜອງໃນ ເສດຖະກິດໃດໜຶ່ງ .
ຕົວວັດແທກ ລາຍໄດ້ແຫ່ງຊາດ ທີ່ຖືກນຳໃຊ້ຫຼາຍ ໃນທົ່ວໄປ ລວມ ມີ ຜະລິດຕະພັນລວມແຫ່ງຊາດ ( gnp : gross national products ) , ຜະລິດຕະພັນລວມພາຍໃນ ( gdp : gross domestic products ) , ລາຍໄດ້ລວມແຫ່ງຊາດ ( gni : gross national income ) , ຜະລິດຕະພັນສຸດທິແຫ່ງຊາດ ( nnp : net national products ) , ລາຍໄດ້ສຸດທິແຫ່ງຊາດ ( nni : net national income ) .
ອາລູມິນຽມ ອາລູມີນຽມ ແມ່ນທາດໂລຫະຊະນິດໜຶ່ງ , ສັນຍາລັກດ້ວຍ al ແລະ ມີມວນສານອາໂຕມເທົ່າກັບ *num* .
ລະດູໜາວ ລະດູໜາວ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣດູໜາວ , , ) ເປັນລະດູອັນມີອາກາດໜາວທີ່ສຸດໃນປີ .
ລະດູໜາວໃນເຂດອົບອຸ່ນແລະເຂດໜາວຂອງຊີກໂລກເໜືອ ໂດຍທົ່ວໄປຈະມີໄລຍະເວລາຕັ້ງແຕ່ *num* ທັນວາ ຫາ *num* ມີນາ ຂອງທຸກປີ ເລີ່ມຕັ້ງແຕ່ກາງເດືອນຕຸລາຫາກາງເດືອນກຸມພາ .
ປະເທດແຄເມີລູນ ແຄເມີລູນ ( ; ) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ສາທາລະນະລັດແຄເມີລູນ ( ; ) .
ມີຊາຍແດນຕິດກັບປະເທດໄນຈີເລຍ , ຊາດ , ສາທາລະນະລັດອາຟຣິກາກາງ , ສາທາລະນະລັດຄອງໂກ , ກາບອງ ແລະ ອິເຄວກໍລຽວກິນີ .
ອະນຸສອນສະຖານປະທານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ອະນຸສອນສະຖານປະທານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກທ່າເຮືອທ່າດ່ານປະມານ *num* ກິໂລແມັດ , ອະນຸສອນສະຖານ ຂອງທ່ານປະທານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ອະດີດປະທານປະເທດຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ຜູ້ລ່ວງລັບໄປແລ້ວ ແລະ ເປັນທີ່ເຄົາລົບຮັກຂອງປວງຊົນລາວທັງຊາດຢ່າງຍິ່ງ ເພາະເມື່ອຕອນທີ່ ທ່ານຍັງມີຊີວິດຢູ່ ທ່ານໄດ້ສ້າງຄຸນປະໂຫຍດຢ່າງມະຫາສານໃຫ້ແກ່ປະເທດລາວ ແລະ ປະຊາຊົນລາວ ໂດຍທ່ານໄດ້ເປັນຜູ້ນຳພາປະຊາຊົນລຸກຮືຂື້ນຕໍ່ສູ້ ຕ້ານພວກລ່າເມືອງຂື້ນທັງແບບເກົ່າ ແລະ ແບບໃໝ່ ໃນທີ່ສຸດເພິ່ນກໍໄດ້ນຳພາປະຊາຊົນລາວກອບກູ້ເອກະລາດຂອງຊາດລາວໄດ້ສຳເລັດ ແລະ ປະກາດສ້າງຕັ້ງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ໃນວັນທີ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ *num* .
ໃນປັດຈຸບັນນີ້ປະຊາຊົນຊາວແຂວງບໍ່ແກ້ວນິຍົມໄປກາບໄຫວ້ອະນຸສອນສະຖານຂອງເພິ່ນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ .
ແຂວງຄຳມ່ວນ ຄຳມ່ວນ ( ) ເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງປະເທດລາວທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນກາງຂອງປະເທດ ທິດຕະເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດໄທ ແລະ ທິດຕະເວັນອອກຕິດກັບປະເທດຫວຽດນາມ , ທິດເໜືອຕິດກັບແຂວງບໍລິຄຳໄຊ ແລະ ທິດໃຕ້ຕິດກັບແຂວງສະຫວັນນະເຂດ .
ແຂວງຄຳມ່ວນຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນພຽງແຕ່ *num* ກິໂລ ແມັດເທົ່ານັ້ນ .
ແຂວງຄຳມ່ວນມີຄວາມສຳຄັນທາງປະຫວັດສາດລາວ ໃນອະດີດປະມານ ຄ .
ສ *num* ແຂວງຄຳມ່ວນເຄີີຍເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງ ອານາຈັກຟູນັນ ແລະ ອານາຈັກເຈນລະ ( ຂອມ ) ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນນາມ ເມືອງສີໂຄດຕະບູນ ຫຼື ສີໂຄຕະປູຣະ .
ປັດຈຸບັນຊື່ເມືອງທ່າແຂກຈຶ່ງເປັນພຽງຊື່ເມືອງເອກຂອງແຂວງເທົ່ານັ້ນ .
ເນື່ອງຈາກຊື່ເມືອງທ່າແຂກບໍ່ໄດ້ສະທ້ອນເຖິງຄວາມເປັນລາວຢ່າງພຽງພໍ .
ແຂວງຄຳມ່ວນມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* , *num* ກິໂລຕາແມັດ ພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນທົ່ງພຽງລຽບແຄມແມ່ນ້ຳຂອງ ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງພູຮາວກໍ ເຊິ່ງມີຄວາມສູງ *num* , *num* ແມັດ ແລະ ທາງທິດຕາເວັນອອກ ຍັງມີສາຍພູຫຼວງເຊິ່ງເປັນສາຍພູກັ້ນແດນລະຫວ່າງລາວ-ຫວຽດນາມ .
ແຂວງຄຳມ່ວນມີປະຊາກອນປະມານ *num* .
*num* ຄົນ , ຄວາມໜາແໜ້ນສະເລ່ຍປະມານ 22ຄົນ ຕໍ່ ກິໂລຕາແມັດ .
ປະຊາກອນ ເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ ຂອງແຂວງ ໄລຍະທີ່ຜ່ານມາຢູ່ໃນລະດັບ 9-10 % ລວມຍອດຜະລິດຕະພັນປະມານ *num* .
*num* ຕື້ກີບ , ສະເລ່ຍລາຍ ໄດ້ບຸກຄົນ ປະມານ *num* ໂດລາຕໍ່ຄົນຕໍ່ປີ ( ສະເພາະປີ *num* ) .
ຄາດວ່າ ຮອດ ທ້າຍປີ *num* ຈະມີການປະເມີນ ກວດກາ ການນຳໃຊ້ທ່າແຮງ ແລະ ຈຸດສຸມໃນການພັດທະນາ ເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ ໂດຍຈະສຸມໃສ່ບາງວຽກສຳຄັນ ຊຶ່ງນອກຈາກວຽກປ້ອງກັນຊາດ , ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ແລ້ວ ໄດ້ສຸມໃສ່ການພັດທະນາພື້ນຖານ ໂຄງລ່າງກະສິກຳ ທີ່ຕິດພັນກັບໂຄງການໃຫຍ່ ຂອງລັດຖະບານ ເປັນຕົ້ນແມ່ນໂຄງ ການລຸ່ມເຮືອນຈັກນ້ຳເທີນ *num* ເພາະເຂດນີ້ ຈະມີຄວາມສາມາດ ເອົານ້ຳໄຫລເຂົ້ານາ ປະມານ *num* .
*num* ເຮັກຕາ , ປີຜ່ານມານີ້ ໄດ້ທຶນສະໜັບສະໜູນ ຈາກທະນາຄານໂລກ ປະມານ *num* .
*num* .
*num* ໂດລາ ເພື່ອສຶກສາຂໍ້ມູນຄວາມເປັນໄປໄດ້ ໃນການອອກແບບ .
ປະຈຸບັນໄດ້ປະກອບ ພະນັກງານທັງແຂວງ ແລະ ກະຊວງ ຄາດວ່າປີ *num* ໃຫ້ສຳເລັດ .
*num* ເຮັກຕາ ຊຶ່ງທາງສະຖາບັນສຳຫລວດອອກແບບ ຂອງກະຊວງກະສິກຳ-ປ່າໄມ້ ໄດ້ສຳຫລວດແລ້ວ ແລະ ກໍໄດ້ຮັບ ທຶນສະໜັບສະໜູນ ຈາກບໍລິສັດ ໄຟຟ້າເທີນຫີນບູນ , ສຳລັບຈຸດທີສາມນັ້ນ ແມ່ນຈະສຸມໃສ່ພັດ ທະນາເຂດທົ່ງຮາບເຊບັ້ງໄຟ ເປັນຕົ້ນ ເມືອງໜອງບົກ , ເຊບັ້ງໄຟ ແລະ ເມືອງທ່າແຂກ ເພາະເຂດນີ້ ເປັນ ເຂດອູ່ເຂົ້າອູ່ປາ ປະຈຸບັນ ໄດ້ກວດກາຄືນບັນດາ ຊົນລະປະທານ ແລະ ໂຄງການອື່ນໆ ເພື່ອຈະມີການປັບປຸງ ແລະ ແກ້ໄຂ .
ການປູກໄມ້ອຸດສາຫະກຳ ໄມ້ວິກຂອງບໍລິສັດໂອຈິ ຍີ່ປຸ່ນ ໃນເນື້ອທີ່ປະມານ *num* .
*num* ເຮັກຕາ , ກໍພວມເຕີບໃຫຍ່ຂະຫຍາຍຕົວ ຄາດວ່າປີ *num* ຈະຜະລິດ ແລະ ເກັບກູ້ປະມານ *num* ແສນໂຕນ / ປີ ແລະ ຈະຕັ້ງໂຮງງານ ຢູ່ທ່າແຂກ ເພື່ອຈະບົດເປັນຝຸ່ນ ແລະ ສົ່ງຂາຍອອກຕ່າງປະເທດ , ຂະບວນການລ້ຽງສັດ ຂອງປະຊາຊົນເປັນ ຕົ້ນແມ່ນການລ້ຽງໝູ ສາມາດສົ່ງໝູອອກຂາຍ ໃນນະຄອນຫລວງວຽງຈັນມື້ໜຶ່ງປະມານ 300-350 ໂຕ , ຂະແໜງອຸດສາຫະກຳ ໄດ້ມີການລົງທຶນ ຂອງຕ່າງປະເທດ ເປັນຕົ້ນໂຄງການຂຸດຄົ້ນ ເກືອກາລີ ຢູ່ເຂດເມືອງໜອງບົກ , ເມືອງທ່າແຂກ ແລະ ເມືອງເຊບັ້ງໄຟ ຊຶ່ງມີຈຳນວນ *num* ບໍລິສັດ , ໃນນັ້ນ ມີບໍລິສັດ ຈາກ ສສຫວຽດນາມ *num* ບໍລິສັດ , ອີກ *num* ບໍລິສັດ ຈາກ ສປຈີນ , ປະຈຸບັນ ໄດ້ດຳເນີນການຂຸດ ຄົ້ນແລ້ວ *num* ບໍລິສັດ ຜົນໄດ້ຮັບປີໜຶ່ງປະມານ *num* ແສນໂຕນ , ສ່ວນບໍລິສັດທີ *num* ຄາດວ່າຈະສ້າງໂຮງງານຂຶ້ນ ໃນປີ 2012-2013 , ການຜະລິດຊີມັງ ໄດ້ດຳ ເນີນປົກກະຕິປະມານ *num* ແສນກວ່າໂຕນ / ປີ , ແຕ່ດ້ານຕະຫລາດຮອງຮັບ ແມ່ນຍັງບໍ່ສາມາດ ຕອບສະໜອງໄດ້ ຢ່າງເຕັມສ່ວນ , ໄປຄຽງຄູ່ກັນນັັ້ນ ດ້ານວຽກງານການທ່ອງທ່ຽວ , ການບໍລິການ ປະຈຸບັນ ໄດ້ສຸມໃສ່ການພັດທະນາຢູ່ ເມືອງທ່າແຂກ ໃຫ້ເປັນເມືອງທ່ອງທ່ຽວ ໃນຕົ້ນປີ *num* ແລະ ຈະມີໂຄງການພັດທະນາເສດຖະກິດ ເອີ້ນວ່າ : ເຂດເສດຖະກິດພິເສດ ຢູ່ເຂດສົ້ນຂົວຂ້າມແມ່ນ້ຳຂອງ ຄຳມ່ວນ-ນະຄອນພະນົມ , ຕາມທີ່ລັດຖະບານ ໄດ້ຕົກລົງ ໂດຍຈະເລີ່ມປະຕິບັດໃນທ້າຍປີ *num* ຫຼື ຕົ້ນປີ *num* .
ແຂວງຄຳມ່ວນປະ¬ກອບມີ *num* ເມືອງມີ *num* ບ້ານ , ມີ *num* .
*num* ຫລັງ¬ຄາເຮືອນ , ມີ *num* .
*num* ຄອບຄົວ , ພົນ¬ລະ¬ເມືອງ *num* .
*num* ຄົນ , ຍິງ *num* .
*num* ຄົນ , ມີບ້ານທຸກຍາກ *num* ບ້ານ , ມີຄອບ¬ຄົວທຸກຍາກ *num* .
*num* ຄອບ¬ຄົວ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ການຂະຫຍາຍໂຕທາງເສດຖະກິດ ການຂະຫຍາຍໂຕທາງເສດຖະກິດ ແມ່ນ ການເພີ່ມຂຶ້ນ ຂອງ ປະລິມານ ສິນຄ້າ ແລະ ການບໍລິການ ຢູ່ ເສດຖະກິດໃດໜຶ່ງ ພາຍໃນເວລາທີ່ກຳໜົດໃດໜຶ່ງ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ເສດຖະກິດໃດໜຶ່ງ ແລະ ເວລາກຳໜົດ ຈະໝາຍເຖິງ ປະເທດ ແລະ ປີ , ສະນັ້ນ ອັດຕາຂະຫຍາຍໂຕທາງເສດຖະກິດ ຈະໝາຍເຖິງ ອັດຕາເພີ່ມຂຶ້ນ ຂອງ ປະລິມານສິນຄ້າ ແລະ ການບໍລິການ ຢູ່ ປະເທດໃດໜຶ່ງ ໃນປີໃດໜຶ່ງ .
ນັກການເມືອງ ນັກການເມືອງ , ຜູ້ນຳທາງການເມືອງ ຫຼື ບຸກຄົນທາງການເມືອງ ( ) ແມ່ນບຸກຄົນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການມີອິດທິພົນຕໍ່ນະໂຍບາຍສາທາລະນະແລະການວິນິດໄສສັ່ງການ ເຊິ່ງລວມເຖິງຜູ້ດຳລົງຕຳແໜ່ງວິນິດໄສສັ່ງການໃນລັດຖະບານ ແລະຜູ້ທີ່ມຸ່ງດຳລົງຕຳແໜ່ງເຫຼົ່ານັ້ນ .
ບໍ່ວ່າຈະດ້ວຍວິທີການເລືອກຕັ້ງ , ການສືບທອດ , ລັດຖະປະຫານ , ການແຕ່ງຕັ້ງ , ການພິຊິດ ຫຼືດ້ວຍວິທີອື່ນໆ .
ການເມືອງບໍ່ແມ່ນຈຳກັດຢູ່ພຽງວິທີການປົກຄອງຜ່ານຕຳແໜ່ງສາທາລະນະເທົ່ານັ້ນ , ຕຳແໜ່ງທາງການເມືອງແມ່ນອາດຖືຢູ່ໃນບັນສັດກໍໄດ້ .
.
ລາວເດີນອາກາດ ບໍລິສັດ ລາວເດີນອາກາດ ເປັນ ສາຍການບິນ ພາຍໃນປະເທດຂະໜາດນ້ອຍ ມີສຳນັກງານໃຫຍ່ຕັ້ງຢູ່ທີ່ ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ ໃນ ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ , ປະເທດລາວ .
ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ ຄ .
ສ .
ລາວເດີນອາກາດ ຖືກສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນ ແລະ ເລີ່ມປະຕິບັດພາລະກິດຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນຕົ້ນມາ .
ເພື່ອໃຫ້ບໍລິການຂົນສົ່ງທາງອາກາດຕາມຄວາມປະສົງຂອງລູກຄ້າ ບໍວ່າແບບເຊົ່າ-ເໝົາລຳ ເພື່ອທຸລະກິດ , ການທ່ອງທ່ຽວ , ແບບສ່ວນຕົວ ແລະ ອື່ນໆ .
ແລະ ແບບສາຍການບິນປະຈຳພາຍໃນປະເທດ ຫລື ໄປຕ່າງປະເທດ ( ຕາມນະໂຍບາຍລັດຖະບານ ) .
ໜູຖົງຊາຍ ໜູຖົງຊາຍ ( ) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ ມີເຊື້ອສາຍໃກ້ຄຽງກັບໜູຖົງ .
ປະເທດອິຫຼ້ານ ອິຫຼ້ານ ( ) ຫຼື ອິຫຼ້ານ ຫຼືຊື່ທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດອິສະລາມອິຫຼ້ານ ( ) ແມ່ນປະເທດໃນຕາເວັນອອກກາງ ຕັ້ງຢູ່ໃນອາຊີຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ ເຊິ່ງຊ່ວງກ່ອນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຊາວຕາເວັນຕົກເອີ້ນວ່າ ແປກ ( ) ຫຼື ເປີເຊຍ ( ) .
ມີເຂດແດນຕິດກັບປະເທດອາກເມນີ ສາທາລະນະລັດນາກໍໂນ-ກາລາບັກໂດຍພຶຕິໄນ ແລະອາແຊກບາຍຊັງທາງທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ ຕິດກັບຄາຊັກສະຖານແລະລັດເຊຍໂດຍມີທະເລກາສະປີແອນ ( mer caspienne ) ຕິດເຕີກເມນິສະຖານທາງທິດຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ ຕິດອັບການິສະຖານແລະປາກີສະຖານທາງທິດຕາເວັນອອກ ຕິດອ່າວແປກແລະອ່າວໂອມານທາງທິດໃຕ້ ແລະຕິດຕວກກີແລະອີຣັກ ( kurdistan ) ທາງທິດຕາເວັນຕົກ ມີພື້ນທີ່ດິນແດນ *num* , *num* , *num* ຕາລາງກິໂລແມັດ .
ແມ່ນປະເທດໃຫຍ່ທີ່ສຸດອັນດັບທີສອງໃນຕາເວັນອອກກາງແລະອັນດັບທີ *num* ໃນໂລກ .
ມີປະຊາກອນ *num* .
*num* ລ້ານຄົນ ຫຼາຍສຸດເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງໂລກ .
ແມ່ນປະເທດດຽວທີ່ມີຊາຍຝັ່ງທະເລກາສະປີແອນແລະມະຫາສະໝຸດອິນເດຍ .
ອີຣ່ານມີອຳນາດເຖິງຂີດສຸດລະຫວ່າງຈັກກະວັດອາເຊເມນິດ ( empire achéménide ) ເຊິ່ງພະເຈົ້າຊີຣູດມະຫາລາດ ( cyrus le grand ) ຊົງກໍ່ຕັ້ງໃນ *num* ປີກ່ອນຄະລິດຕະການ ເຊິ່ງເມື່ອແຜ່ອານາເຂດໄພສານທີ່ສຸດ ແມ່ນລ້ວນກິນສ່ວນສຳຄັນຂອງໂລກບູຮານ ຕັ້ງແຕ່ບາງສ່ວນຂອງແຫຼມບານກັງ ( balkans ) ເຊັ່ນ ທະຣາດ ( thrace ) , ມາເຊໂດຍ ( macédoine ) , ແລະບູນກາຣີ ( bulgarie ) ແລະເອີລົບຕາເວັນອອກທາງທິດຕາເວັນຕົກ .
ຈັກກະວັດຫຼົ້ມສະຫຼາຍໃນ *num* ປີກ່ອນຄະລິດຕະການ ຫຼັງການພິຊິດຂອງອາແລັກຊັງມະຫາລາດ ( alexandre le grand ) ຈັກກະວັດປາກ ( empire parthe ) ກຳເໜີດຂຶ້ນຈາກເຖົ້າຖ່ານແລ້ວຕໍ່ດ້ວຍຈັກກະວັດຊາຊານິດ ( empire sassanide ) ໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງອີຣ່ານກາຍເປັນຊາດນຳໃນໂລກອີກຄັ້ງ ຮ່ວມກັບຈັກກະວັດໂຣແມັງ-ບີຊັງແຕັງ ( romain-byzantin ) ເປັນເວລາກວ່າສີ່ສະຕະວັດ .
ຫຼ ພະຍັນຊະນະ " ຫລ , ຫຼ " ໃນພາສາລາວ ເພື່ອນຜູ້ອ່ານຫລາຍຄົນ ປະກອບຄວາມເຫັນ ໃຫ້ກອງບັນນາທິການ ປະເທດລາວ ໃຫ້ເອົານຳໄປຄົ້ນຄິດ ແລະ ສ່ອງແສງ ໃຫ້ສັງຄົມວ່າ ການໃຊ້ພະຍັນຊະນະຕົວ ລ ຫ້ອຍ ຍັງໄປຕາມຄວາມຄິດ ແລະ ເຂົ້າໃຈຂອງໃຜລາວ , ໂດຍສະເພາະມັກພົບເຫັນ ການໃຊ້ກັບຄຳທັບສັບ ຫລື ຄຳຢືມຈາກພາສາອື່ນ ເຊັ່ນ : ຄຼີນິກ , ຄຣີນິກເປັນປ້າຍ ໂຄສະນາ ເອກະຊົນ ຫລື ທຸລະກິດບຸກຄົນ… ສະນັ້ນມື້ນີ້ ຈຶ່ງຂໍນຳມາແລກ ປ່ຽນ ນໍາບັນດາທ່ານ ຜູ້ຮອບຮູ້ພາສາລາວ ບາງອັນຄືດັ່ງນີ້ : ຕາມການສຶກສາ ເບິ່ງໄວຍາກອນລາວ ທັງສະບັບໃຊ້ຢູ່ດຽວນີ້ ແລະ ແຕ່ປາງກ່ອນ ( ກ່ອນ *num* ) , ການກຳນົດຮູບອັກສອນ ລ ຫ້ອຍບໍ່ໄດ້ຕ່າງກັນ ຫລື ໄປຕາມຍຸກ ສະໄໝການພັດທະນາ ເຊິ່ງໄດ້ກຳນົດ ໃຊ້ກັບ ພະຍັນຊະນະປະສົມ ຫລ ສະເພາະມີສອງຮູບຂຽນຄື ຫລ ແລະ ຫຼ ມີເຄື່ອງໝາຍອັກສອນ ຕາມການຈົດສຽງສາກົນຄື / l / .
ດຽວນີ້ບໍ່ສະເພາະຕົວ “ຣ” , ຍັງມີການ ເພີ່ມ ຕົວສະກົດພິເສດອີກ *num* ຕົວຄື : ສ , ຟ , ລ ເຊິ່ງ ຕຳລາສິດສອນ ວິຊາອັກຂະຫລະ ວິທີຂອງມະຫາ ວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ ກໍ່ອະທິບາຍໄວ້ວ່າ : ໂຕສະກົດພິເສດນີ້ ອະນຸຍາດ ໃຫ້ໃຊ້ສຳລັບຂຽນ ທັບສັບທີ່ຢືມ ມາຈາກພາສາຕ່າງປະເທດເທົ່ານັ້ນ , ໂດຍບໍ່ໄດ້ກວມເອົາ ເຄົ້າສັບທີ່ມາຈາກ ພາສາປາລີ-ສັນສະກິດ… ສະເພາະຮູບ ຫລ ຫລື ຫຼ ບໍ່ມີຍັງປ່ຽນແປງ ຍັງຮັກສາໄວ້ສຽງ / l / ແລະ ບໍ່ໄດ້ແທນ ຕົວ “ຣ” ແຕ່ປະການໃດ .
ສັນໂດດ ຄຳນາມ .
*num* ກໍລະກົດ ວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ *num* ເປັນວັນທີ່ ປະເທດລາວ ປະກາດເອກະລາດ ເປັນ ຣາຊະອານາຈັກລາວ ຈາກ ພວກລ່າເມືອງຂື້ນຝຣັ່ງ ໃນຊ່ວງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ *num* ກອງທັບຍີ່ປຸ່ນໄດ້ເຂົ້າມາໃນດິນແດນລາວ ແລະ ອິນດູຈີນຝຣັ່ງອື່ນໆ ເມື່ອຍີ່ປຸ່ນໃກ້ຈະປະລາໄຊສົງຄາມ ຂະບວນການລາວອິດສະຫຼະ ເຊິ່ງເຄື່ອນໄຫວທາງການເມືອງເພື່ອກອບກູ້ ເອກະລາດຂອງ ລາວໃນເວລານັ້ນໄດ້ປະກາດເອກະລາດ ໃຫ້ເປັນປະເທດ ຣາຊະອານາຈັກລາວ ຫຼັງຈາກຍີ່ປຸ່ນປະລາໄຊ ຝຣັ່ງກໍກັບຄືນມາຍຶດຄອງອິນດູຈີນເທື່ອໃໝ່ ແຕ່ເນື່ອງຈາກກອງທັບຫວຽດມິນ ທີ່ສາມາດປົດປ່ອຍຫວຽດນາມໄດ້ ຈຶ່ງເປັນການສັ່ນຄອນອຳນາດຂອງຝຣັ່ງ .
ຝຣັ່ງຈຶ່ງຍ່ອມໃຫ້ລາວ ປະກາດເອກະລາດບາງສ່ວນ ໃນ ຄ .
ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາຈຸລາລົງກອນ ພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ( ໄທ : พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาจุฬาลงกรณ์ พระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว ) ແມ່ນພະມະຫາກະສັດສະຫຍາມ ລາຊະການທີ່ *num* ແຫ່ງລາຊະວົງຈັກກີ ສະເດັດພະລາຊະສົມພົບເມື່ອວັນອັງຄານ ເດືອນ *num* ແຮມ *num* ຄ່ຳ ປີສະຫຼູ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ແມ່ນພະລາຊະໂອລົດພະອົງທີ *num* ໃນພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າຢູ່ຫົວ ແລະເປັນພະອົງທີ່ *num* ໃນສົມເດັດພະເທບສິຣິນທາບໍຣົມລາຊິນີ ຂຶ້ນຄອງລາດເມື່ອວັນພະຫັດ ເດືອນ *num* ຂຶ້ນ *num* ຄ່ຳ ປີມະໂຮງ ( ຄ .
ສ .
*num* ) ຮວມສິຣິດຳລົງລາຊະສົມບັດ *num* ປີ *num* ວັນ ສະເດັດສະຫວັນຄົດເມື່ອວັນເສົາ ເດືອນ *num* ແຮມ *num* ຄ່ຳ ປີຈໍ ( *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ) ດ້ວຍໂຮກພະວັກກະ ( ໄຕ ) ສິຣິຮວມພະຊົນມາຍຸ *num* ພັນສາ ພະອົງໄດ້ຮັບສົມຍານາມວ່າ " ປິຍະມະຫາລາດ"ແປວ່າ ມະຫາລາດຜູ້ເປັນທີ່ຮັກ ແລະວ່າ " ພະພຸດທະເຈົ້າຫຼວງ" ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວສະເດັດພະລາຊະສົມພົບເມື່ອ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ສົມເດັດເຈົ້າຟ້າຈຸລາລົງກອນ ໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາເປັນເຈົ້າຕ່າງກົມທີ່ ສົມເດັດພະເຈົ້າລູກຍາເທີ ເຈົ້າຟ້າຈຸລາລົງກອນ ກົມມະໝື່ນພິຄະເນດວໍລະສຸລະສັງກາດ ແລະເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ພະອົງຜະໜວດຕາມລາຊະປະເພນີ ນະ ວັດບໍວອນນິເວດວິຫານ ພາຍຫຼັງຈາກການຜະໜວດ ພະອົງໄດ້ຮັບການສະເຫຼີມພະນານາພິໄທຂຶ້ນເປັນ ສົມເດັດພະເຈົ້າລູກຍາເທີ ເຈົ້າຟ້າຈຸລາລົງກອນ ກົມມະຂຸນພິນິດປະຊານາດ ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍຊົງກຳກັບລາຊະການກົມມະຫາດເລັກ ກົມພະຄັງມະຫາສົມບັດ ແລະກົມທະຫານບົກວັງໜ້າ ວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ຈຶງຜະໜວດເປັນພະພິກສຸ ນະ ວັດພະສີລັດຕະນະສາດສະດາລາມແລ້ວສະເດັດໄປປະທັບ ນະ ວັດບໍວອນນິເວດວິຫານເປັນເວລາ *num* ວັນ ຫຼັງຈາກຊົງລາສິກຂາແລ້ວໄດ້ມີການຈັດພະລາຊະພິທີບໍລົມລາຊາພິເສກຄັ້ງທີ *num* ຂຶ້ນ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ເວລາ *num* .
ສ .
ສ .
*num* ( ພ .
ສ .
*num* ) ເຊິ່ງປ່ອຍທາດທຸກຄົນໃຫ້ເປັນອິສະຫຼະແລະຫ້າມມີການຊື້ຂາຍທາດ ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງຕະໜັກເຖິງຄວາມຄຸກຄາມຈາກຈັກກະວັດນິຍົມຕາເວັນຕົກທີ່ມີຕໍ່ປະເທດໃນແຖບອາຊີ ໂດຍມັກອ້າງຄວາມຊອບທຳໃນການເຂົ້າຍຶດຄອງດິນແດນແຖບນີ້ວ່າເປັນການເຮັດໃຫ້ບ້ານເມືອງຈະເລີນກ້າວໜ້າອັນເປັນ " ພາລະຂອງຄົນຂາວ " ເຮັດໃຫ້ຕ້ອງຊົງປະຕິຮູບບ້ານເມືອງໃຫ້ທັນສະໄໝ ໂດຍພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດຂຶ້ນຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* *num* .
กก .
ชำระประวัติศาสตร์ เผยหลักฐาน ร .
*num* ทรงครองราชย์ *num* ปี จากหนังสือพิมพ์ไทยรัฐ ฉบับวันที่ *num* ตุลาคม พ .
ศ .
*num* *num* .
จิรวัฒน์ อุตตมะกุล , สมเด็จพระภรรยาเจ้าและสมเด็จเจ้าฟ้าในรัชกาลที่ *num* , สำนักพิมพ์มติชน , *num* isbn 974-322-964-7 *num* .
แน่งน้อย ศักดิ์ศรี , หม่อมราชวงศ์ , พระอภิเนาว์นิเวศน์ พระราชนิเวศน์ในพระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว , สำนักพิมพ์มติชน , *num* isbn 974-323-641-4 *num* .
ประมวลกฎหมายลักษณะอาญา ร .
ศ .
*num* *num* .
ราชกิจจานุเบกษา , ข่าวสวรรคต พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว , เล่ม *num* , ตอน 0ง , *num* ตุลาคม พ .
ศ .
ສະຫະລັດອາເມລິກາໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການສະຫະລັດອາເມລິກາໃນ ຄ .
ສ .
ວັດເພຍວັດ ວັດ​ເພຍ​ວັດ ຕັ້ງຢູ່ໃຈກາງຂອງ ເມືອງຄູນ ເຊິ່ງ ຫ່າງຈາກຕົວ ເມືອງ ໂພນສະຫວັນ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ , ເປັນວັດທີ່ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນກ່ອນໝູ່ໝົດ ໃນດິນແດນຂອງ ເມືອງພວນ ; ສ້າງຂຶ້ນໃນປີ ຈສ *num* , ຈົນມາຮອດປະຈຸບັນ ( *num* ) ມີອາຍຸໄດ້ *num* ປີ .
ໃນຍຸກສະ​ໄໝນັ້ນ ເມືອງພວນ ມີຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງເຖິງຂີດສຸດ .
ດັ່ງນັ້ນ ວັດເພຍວັດ ຈຶ່ງເປັນບ່ອນຮ່ຳຮຽນ ຂອງ ພະສົງສາມະເນນ ໃນຍຸກນັ້ນ .
ມາຮອດປີ ຄສ *num* , ຈສ *num* ໄດ້ຖືກສົງຄາມ ຂອງຈັກກະພັດ ຝຣັ່ງ ທໍາລາຍສິມ ແລະ ພະພຸດທະຮູບ ເຮັດໃຫ້ເພພັງຢ່າງໜັກ .
ຕໍ່ມາ ຮອດປີ ຄສ *num* ເຈົ້າສຸດທະກຸມມານ ( ເຈົ້າຊາຍຄຳ ) ເປັນເຈົ້າປົກຄອງ ເມືອງພວນ ໄດ້ນຳພາປະຊາຊົນຊາວ ເມືອງພວນ ປະຕິສັງຂອນວັດ ແລະ ສິມຄືນໃໝ່ ເຮັດໃຫ້ມີຄວາມສວຍງາມ ຄື ກັບສະໄໝກ່ອນ .
ມາຮອດປີ ຄສ *num* , ຈສ *num* ໄດ້ຖືກສົງຄາມ ຂອງຈັກະພັດອາເມລິກາ ທຳລາຍຈົນໝົດກ້ຽງ ຈຶ່ງຍັງເຫຼືອພຽງແຕ່ ພະພຸດທະຮູບ ທີ່ຖືກບາດແຜຕາກແດດ ໃຫ້ເຮົາເບິ່ງເຖິງທຸກວັນນີ້ .
ມີສເຕີຄອນຕິເນນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ມີສເຕີຄອນຕິເນນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ປະເທດສະໂລວາເກຍ ປະເທດສະໂລວາເກຍ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
지구는 지구의 대기 위쪽에서 *num* pw의 태양 복사를 받는다 .
*num* % 의 재생가능 에너지를 차지한다 .
ຜົນຕຳລາ ໃນ ຄະນິດສາດ ຜົນຕຳລາ ແມ່ນ ຕຳລາ ທີ່ ສະແດງເຖິງ ການປ່ຽນແປງ ຂອງ ຕຳລາໃດໜຶ່ງ ເມື່ອ ໂຕປ່ຽນ ມີການປ່ຽນແປງ ໜ້ອຍທີ່ສຸດ ຫຼື ເກືອບເທົ່າສູນ .
ຕົວຢ່າງ ສຳຫຼັບ ຕຳລາ " y " = " ƒ " ( " x " ) ສ່ວນຕ່າງ ຂອງ " ƒ " ( " x " ) ເມື່ອ " x " ມີການປ່ຽນແປງ ຈະເທົ່າກັບ ໃນນີ້ ເຄື່ອງໝາຍ δ ໝາຍຄວາມເຖິງ ການປ່ຽນແປງ .
ເນື່ອງຈາກວ່າ ສະນັ້ນ δ"y " = " m " δ"x " .
ຜົນຕຳລາ ຂອງ ຕຳລາ " y " ຈະແມ່ນ ຄ່າຂອງ " m " ໃນກໍລະນີ ທີ່ δ"x " ມີຄ່ານ້ອຍທີ່ສຸດ ຫຼື ເກືອບເທົ່າສູນ .
ໃນ ທາງຄະນິດສາດ ຄ່າຂອງຜົນຕຳລາ ຂອງ ຕຳລາ " y " ຢູ່ ຈຸດ a ໃດໜຶ່ງ ສາມາດສະແດງໄດ້ ເຊັ່ນ : "m " ຈະເທົ່າກັບ ຄວາມຊັນ ຂອງ ເສັ້ນຕິດ ກັບ ເສັ້ນສະແດງ ຂອງ ຕຳລາ " y " ໃນ ແຕ່ລະຈຸດ ຂອງ " x " .
ຍານວິທະຍາ ຍານວິທະຍາ ຫຼື ຍານສາດ ( , ) ໝາຍເຖິງວິຊາວ່າດ້ວຍຄວາມຮູ້ ຫຼືທິສະດີຄວາມຮູ້ .
ມີປະຊາກອນປະມານ *num* .
*num* ລ້ານຄົນໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງມີປະຊາກອນຫຼາຍທີ່ສຸດເປັນອັນດັບ *num* ຂອງໂລກແລະຫຼາຍປັນອັນດັບ *num* ຂອງອາຊີ .
ສ .
*num* .
ເມືອງໃຫຍ່ສຸດໃນປະເທດແມ່ນເມືອງໂຮ່ຈິມິນ .
ທາງເໜືອຂອງປະເທດເຄີຍເປັນສ່ວນນຶ່ງຂອງຈັກກະວັດຈີນກວ່າພັນປີ ຕັ້ງແຕ່ *num* ປີກ່ອນຄະລິດສະສັກກະຫຼາດເຖິງ ຄ .
ສ .
*num* .
ລັດຕົ້ນເດີມຂອງຫວຽດນາມກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນເມື່ອປະມານປີ *num* ຫຼັງຫວຽດນາມຜາບແພ້ຈີນໃນສົງຄາມທາງເຮືອຢູ່ແມ່ນ້ຳບັ່ກດັງ .
ຈາກນັ້ນ ຫວຽດນາມແລະຈັກກະພັດຫວຽດນາມກໍຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງແລະເລີ່ມແຜ່ຜາຍອິດທິພົນເຂົ້າໄປໃນອາຊີອາຄະເນ , ແຕ່ພໍເຖິງໄລຍະກາງສະຕະວັດທີ *num* ຫວຽດນາມກໍຕົກເປັນອິນດູຈີນຂອງຝະລັ່ງ .
ຫຼັງການຍຶດຄອງຂອງຍີ່ປຸ່ນໃນ ຄ .
ສ .
*num* ຫວຽດນາມສູ້ຮົບກັບຝະລັ່ງໃນສົງຄາມອິນດູຈີນຄັ້ງທີນຶ່ງ ເມື່ອວັນທີ *num* ກັນຍາ ໂຮ່ຈິມິນປ່າວຮ້ອງການແຕ່ງຕັ້ງສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕຫວຽດນາມ .
ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຫວຽດນາມຜາບແພ້ຝະລັ່ງຢ່າງເດັດຂາດໃນການຮົບຢູ່ດຽນບຽນຟູ ແລະເຮັດໃຫ້ຫວຽດນາມແຍກເປັນສອງປະເທດ ແມ່ນ ຫວຽດນາມເໜືອ ( ສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕຫວຽດນາມ ) ແລະ ຫວຽດນາມໃຕ້ ( ສາທາລະນະລັດຫວຽດນາມ ) .
ຕໍ່ມາຄວາມຂັດແຍ້ງລະຫວ່າງ *num* ປະເທດຕື່ມຄວາມຮຸນແຮງຈົນກາຍເປັນສົງຄາມຫວຽດນາມຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
1955-1975 .
ຢ່າງໃດກໍດີ ໃນ ຄ .
ສ .
*num* ພັກຄອມມິວນິດຫວຽດນາມເລີ່ມສ້ອມແປງເສດຖະກິດແລະການເມືອງ ເຮັດໃຫ້ຫວຽດນາມເລີ່ມເຂົ້າຮ່ວມກັບເສດຖະກິດໂລກ .
ໃນ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ສ້າງຄວາມພົວພັນທາງການທູດກັບທຸກປະເທດ ແລະຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* ອັດຕາການເຕີບໂຕທາງເສດຖະກິດຂອງຫວຽດນາມ ກໍຖືວ່າແມ່ນປະເທດທີ່ມີອັດຕາການເຕີບໂຕສູງສຸດໃນໂລກ ແມ່ນ ການສ້ອມແປງເສດຖະກິດໄດ້ປະສົບຄວາມສຳເລັດ ຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ສາມາດເຂົ້າຮ່ວມກັບອົງການການຄ້າໂລກໄດ້ໃນ ຄ .
ສ .
*num* ແລະນອກຈາກນີ້ ຍັງໄດ້ເປັນສະມາຊິກຂອງຄວາມຮ່ວມມືທາງເສດຖະກິດອາຊີ-ປາຊີຟິກແລະອົງການລະຫວ່າງປະເທດຂອງກຸ່ມປະເທດທີ່ໃຊ້ພາສາຝະລັ່ງເສດອີກນຳ .
ມີສລາວ *num* ມີສລາວ *num* ຫຼື ນາງສາວລາວ *num* ( ອັງກິດ : miss laos *num* ) ເປັນການການປະກວດມີສລາວຄັ້ງທຳອິດ ຈັດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ *num* ແລະຜູ້ຊະນະແມ່ນ ໄພລິນດາ ພິລາວັນ .
ເສລີພາບໃນການເວົ້າ ເສລີພາບໃນການເວົ້າ ( ) ຫຼື ເສລີພາບໃນການສະແດງອອກ ( ) ແມ່ນສິດທິການເມືອງໃນການສື່ສານຄວາມຄຶດຂອງບຸກຄົນຜ່ານການເວົ້າ .
" ແລະ " ທຸກຄົນຕ້ອລມີສິດທິໃນເສລີພາບການເວົ້າ , ສິດທິນີ້ຈະລວມເຖິງເສລີພາບໃນການສະແວງຫາ , ໄດ້ຮັບ , ແລະສົ່ງຕໍ່ຂໍ້ສົນເທດແລະຄວາມຄິດໃນທຸກໆຮູບແບບ ໂດຍບໍ່ຄຳນຶງເຖິງຂອບເຂດ , ບໍ່ສ່າຈະເປັນການເວົ້າ , ການຂຽນ ຫຼື ການພິມ ໃນຮູບຂອງສິລະປະ , ຫຼືຜ່ານສື່ອື່ນໃດທີ່ເປັນທາງເລືອກຂອງເຂົາ .
" ຖ້າຂໍ້ *num* ຍັງບັນຍັດຕໍ່ໄປວ່າການໃຊ້ສິດເຫຼົ່ານີ້ມີ " ໜ້າທີ່ແລະຄວາມຮັບຜິດຊອບພິເສດ " , ແລະອາດ " ຕ້ອງຖືກຈຳກັດເລັກນ້ອຍ " ຖ້າຈຳເປັນ " ເພື່ອຄວາມເຄົາລົບເຖິງສິດທິຫຼືຊື່ສຽງຂອງຄົນອື່ນ " ຫຼື " ເພື່ອຄຸ້ມຄອງຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງຊາດຫຼືຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍ , ຫຼືການສາທາລະນະສຸກ , ຫຼື ສີລະທຳ " .
ຟົວກາ ຟົວກາ ( , [ fwɑ gʁɑ ] ແປວ່າ " ຕັບທີ່ມີໄຂມັນສູງ " ) ແມ່ນຕັບຫ່ານຫຼືເປັດທີ່ຂຸນໃຫ້ຕຸ້ຍເປັນພິເສດ .
ຟົວກາໄດ້ຊື່ວ່າເປັນອາຫານຝະລັ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດຄືກັນກັບທັບເຟິນ .
ມີລັກສະນະນຸ່ມມັນແລະມີລົດຊາດທີ່ແຕກຕ່າງຈາກຕັບຂອງເປັດຫຼືຫ່ານທຳມະດາ .
ຜະລິດໂຊກ ອາຍານະບຸດ ຜະລິດໂຊກ ອາຍານະບຸດ ( ผลิตโชค อายนบุตร ) ( ຊື່ຫລິ້ນ : ເປັກ ) ເກີດວັນທີ *num* / *num* / *num* .
ເປັນນັກຮ້ອງ , ພິທີກອນ , ນາຍແບບ ແລະ ນັກພາກສຽງຈາກປະເທດໄທ .
*num* % ຈາກດຸສິດໂພ .
ໄດ້ອັນດັບ4 ຈາກການເປັນດາລາທີ່ມີຄົນຫາຊື່ໃນ ກູ່ເກີ້ນ ( google ) ໃນປີ *num* .
ຜະລິດໂຊກ ເກີດໃນວັນທີ *num* ສິງຫາ ປີ *num* .
ທີ່ອົດສະຕາລີ ເປັກໄດ້ສຶກສາຊັ້ນອານຸບານແລະປະຖົມທີ່ໂຮງຮຽນ cabramatta public school .
ຊື່ ຜະລິດໂຊກນັ້ນ ໄດ້ມາຈາກຄອບຄົວຂອງເປັກມີທຳນຽມທີ່ປະຕິບັດມາ ກໍຄືສາຍຄອບຄົວທີ່ໃຊ້ນາມສະກຸນ ອາຍານະບຸດ ຕ້ອງມີຊື່ແທ້ທີ່ຂຶ້ນຕົ້ນດ້ວຍ ' ຜ ' .
ແລະນາມສະກຸນ ອາຍານະບຸດ ນັ້ນເປັນນາມສະກຸນພະລາດຊະທານຈາກ ລາດສະການທີ6 ອີກດ້ວຍ .
ໃນປິ *num* ເປັກເຄີຍເປັນສະມາຊິກວົງບອຍແບນຊື່ g-boyz ສັງກັດ gmm grammy ຮ່ວມກັບ ຟີມລັດທະພູມ ແລະ ແບ້ງພິສິດ , ເຊິ່ງມີຜົນງານເພງສອງເພງຄື : " ຍິ້ມໆ " ( ยิ้ม ยิ้ม ) ແລະ " ບໍ່ຮູ້ຈະເລືອກໃຜ " ( ไม่รู้จะเลือกใคร ) .
ໃນປີ *num* ເປັກໄດ້ອອກມາເປັນນັກຮ້ອງດ່ຽວ ແລະມີຜົນງານເພງດັງຄືເພງ " ບໍ່ມີໃຜຮູ້ " ( ไม่มีใครรู้ ) ໃນອາລະບ້ຳ one man story ຊຸດທີ1 , ຈາກນັ້ນໃນປີດຽວກັນ ເປັກກໍໄດ້ອອກອາລະບ້ຳດ່ຽວຊຸດທຳອິດຊື່ວ່າ oneຜະລິດໂຊກ ເຊິ່ງໄດ້ປະສົບຜົນສຳເລັດຫລາຍ ເພາະມີເພງດັງຫລາຍເພງເຊັ່ນ : " ຫລືແຄ່ຂຳຂຳ " ( หรือแค่ขำๆ ) , " ໃຈຫນຶ່ງກໍຮັກ ອີກໃຈກໍເຈັບ " ( ใจหนึ่งก็รัก อีกใจก็เจ็บ ) ແລະ " ນິທານຫິ່ງຫ້ອຍ " ( นิทานหิ่งห้อย ) .
ຫລັງຈາກນັ້ນກໍມີອາລະບ້ຳລວມອີກຄັ້ງ ໃນໂປເຈັກ one man story *num* ຊື່ອາລະບ້ຳ love passion ເຊິ່ງມີເພງດັງກໍຄືເພງ " ຊູ້ໃນໃຈ " ( ชู้ในใจ ) .
ແລະໄດ້ອອກອາລະບ້ຳດ່ຽວຊຸດທີສອງ i’m in love ໃນໄລຍະຕໍ່ມາ .
ໃນປີ *num* ໄດ້ອອກອາລະບ້ຳລວມຮ່ວມກັບ ອ໊ອປ ປອງສັກ ແລະ ໄອຊ໌ ສະລັນຍູ ໃນນາມ " ເປັກອ໊ອປໄອຊ໌ " ກັບອາລະບ້ຳຊື່ together ເຊິ່ງມີເພງດັງແມ່ນເພງ " ແຄ່ຄົນໂທຜິດ " ( แค่คนโทรผิด ) ແລະມີເພງ " ບໍ່ຮັກຢ່າເຮັດໃຫ້ຄິດ " ( ไม่รักอย่าทำให้คิด ) ເປັນເພງດ່ຽວຂອງຕົນເອງໃນອາລະບ້ຳ .
ໃນປີ *num* ເປັກໄດ້ຍ້າຍມາຢູ່ຄ້າຍຮັມເບລ້າ ( humbrella ) ແລະ ປີ *num* ໄດ້ຍ້າຍມາຢູ່ ເວີກແກ້ງ ( werk gang ) ແລະອອກຜົນງານເພງຊື່ " ຢາກໃຫ້ແວວຕາຂ້ອຍເປັນຄົນອື່ນ " ( อยากให้แววตาฉันเป็นคนอื่น ) .
ໃນໄລຍະທີ່ຜ່ານມານອກຈາກເປັກຈະມີຜົນງານດ້ານສຽງເພງແລ້ວ ເປັກກໍຍັງເຄີຍເປັນພິທີກອນລາຍການ ດິສນີ້ຄຮັບ ( disney club ) ແລະ ເວັກຄຮັບ ( wake club ) , ພາກສຽງໃຫ້ແກ່ຫນັງຫລາຍໆເລື່ອງເຊັ່ນ : ເພີຊີ້ ວິສລີ້ ໃນເລື້ອງແຮລີ້ພ໊ອດເຕີ້ , ມັມເບີ້ ໃນເລື້ອງ ແຮປປີ້ຟີດ ແລະເປັນ ປີເຕີ້ແພນ ໃນເລື້ອງ ປີເຕີ້ແພນພາກ2 .
ມາໃນປີ *num* , ເປັກໄດ້ເປັນແຂກຮັບເຊີນໃນລາຍການ the mask singer ຫນ້າກາກນັກຮ້ອງ ຊີຊັນທີຫນຶ່ງ ຂອງເວີກພ້ອຍ ( work point ) ໃນນາມຫນ້າກາກຈິ່ງໂຈ້ ແລະເປັນຜູ້ຊະນະຂອງກຸ່ມ d , ເຊິ່ງການເຂົ້າຮ່ວມລາຍການຄັ້ງນີ້ເຮັດໃຫ້ແຟນຄັບຂອງເປັກເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງຫລວງຫລາຍ ໂດຍແຟນຄັບທີ່ເປັນຜູ້ຍິງຈະມີຊື່ສະເພາະກໍຄື ' ນຸດ ' ຖ້າເປັນຈຳນວນຫລາຍແມ່ນ ' ນຸດເຊັສ ' ແລະສຳຫລັບແຟນຄັບຜູ້ຊາຍແມ່ນ ' ນຸຊາ ' .
ຫລັງຈາກນັ້ນເປັກກໍໄດ້ອອກເພງໃຫມ່ກັບຄ້າຍ ໄວທ໌ມິວສິກ ( white music ) ຊື່ເພງວ່າ " ໂທດທີ່ເອົາແຕ່ໃຈ " ( โทษที่เอาแต่ใจ ) ທີ່ປ່ອຍລົງໃນ youtube ຄັງທຳອິດໃນວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ປີ *num* , ເພງ " ນີ້ແຫລະຄວາມຮັກ " ( นี่แหละความรัก this is love ) ທີ່ປ່ອຍໃນວັນທີ *num* ທັນວາ ປີ *num* .
ປີ *num* , ເປັກກໍໄດ້ອອກຜົນງານຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ໂດຍມີເພງຊື່ວ່າ " first lady " ອອກມາໃນວັນທີ 17ເມສາ .
ນອກຈາກນັ້ນຍັງມີຄອນເສີດດ່ຽວຂອງຕົນເອງເປັນຄັ້ງທຳອິດໂດຍໃສ່ຊື່ຄອນເສີດວ່າ " peck palitchoke first date concert " ເຊິ່ງຈັດຂຶ້ນໃນວັນທີ *num* ເຖິງ *num* ເດືອນເມສາ ທີ່ສູນການຄ້າສະຫຍາມພາລາກ້ອນ .
ມາໃນວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ປີ *num* ເປັກກໍມີເພງໃຫມ່ຊື່ວ່າ " i'm ok " .
ອາເລັກຊານດຣ້າ ທິດາວັນ ບຸນຊ່ວຍ ອາເລັກຊານດຣ້າ ທິດາວັນ ບຸນຊ່ວຍ ( ອັງກິດ : alexandra thidavang bounxouei ) ຊື່ຫຼິ້ນ ອາເລັກຊານດຣ້າ ເປັນນັກຮ້ອງແລະນັກສະແດງຍິງຊາວລາວ ມີຊື່ສຽງທັງຢູ່ລາວແລະຕ່າງປະເທດ .
ອາເລັກຊານດຣ້າ ທິດາວັນ ບຸນຊ່ວຍ ນັກສະແດງຍິງຊາວລາວນັບຖືສາສະໜາຄິດ ເປັນລູກສາວຂອງຂອງ ບຸນທະວີໄຊ ບຸນຊ່ວຍ ພໍ່ຊາວລາວ ແລະ ໂຈດານາ ອິອໍຣ໌ດັງກາ ແມ່ຊາວເບົາແກເຣຍ .
ພໍ່ຂອງຊານດຣ້າ ບຸນທະວີໄຊ ບຸນຊ່ວຍ ໄດ້ທຶນໄປຮຽນດ້ານການສອນດົນຕີທີ່ປະເທດເບົາແກເຣຍເປັນເວລາ *num* ປີ ຈົນໄດ້ພົບກັບແມ່ຂອງຊານດຣ້າ ໂຈດານາ ອິອໍຣ໌ດັງກາ ທີ່ຮຽນເປຍໂນຢູ່ນັ້ນ ເມື່ອຕອນຊານດຣ້າ ອາຍຸ *num* ປີ ພໍ່ກັບແມ່ຍັງຮຽນບໍ່ຈົບເລີຍຕັດສິນໃຈກັບມາປະເທດລາວເພື່ອບຸກເບີກການສອນດົນຕີຄລາສສິກໃນລາວ ໂດຍການເປັນຄູສອນເປຍໂນໃນໂຮງຮຽນສອນສິລະປະດົນຕີຂອງລາວຕັ້ງແຕ່ຍຸກກໍ່ຕັ້ງ ປັດຈຸບັນພໍ່ຂອງຊານດຣ້າມີຕຳແໜ່ງຮອງຜູ້ອຳນວຍການ .
ນອກນັ້ນ ຊານດຣ້າຍັງເປັນນັກຮ້ອງຄົນດຽວຂອງລາວທີ່ຕ້ອງຂໍອະນຸຍາດທາງລັດຖະບານກ່ອນທີ່ຈະສຳພາດ .
.
ao .
ອະນຸລັກ ສີເກີດ ອະນຸລັກ ສີເກີດ ( ) ( ຊື່ຫຼີ້ນ : ຈຸ່ນ ) ແມ່ນອະດີດນັກຟຸດບອນຊາວໄທ ຫຼີ້ນໃນຕຳແໜ່ງກອງກາງ ແລະບາງຄັ້ງລາວສາມາດຫຼີ້ນໃນຕຳແໜ່ງກອງໜ້າໄດ້ຕອນສະໄໝຮຽນມັດທະຍົມສຶກສາ ປັດຈຸບັນລາວເປັນຜູ້ເຝິກສອນຂອງສະໂມສອນຟຸດບອນບາງກອກກ໊າດໃນໄທພຣີເມຍລີກ ລາວເຄີຍຮ່ວມຫຼີ້ນໃຫ້ກັບທີມຍຸວະຊົນສະມາຄົມທຳຮົງໄທສະໂມສອນ ໃນຊຸດຮອງແຊມປ໌ *num* ປີ ຟຸດບອນ gotooea cup ທີ່ສະວີເດນ ( ມີເພື່ອນຮ່ວມສະໂມສອນ ເຊັ່ນ ເຣຍ໌ ແມັກໂດນັນ ຊາຄິດ ແຍ້ມນາມ ) ອະນຸລັກ ສີເກີດ ເກີດວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
ສາມັກຄີໄຊ ເມືອງສາມັກຄີໄຊ ແຕ່ກ່ອນ ເມືອງສາມັກໄຊ ເປັນພຽງທາງຜ່ານທີ່ຈະໄປຫາ ເມືອງໄຊເສດຖາ ເຊີ່ງແຕ່ກ່ອນເປັນເມືອງເທດສະບານຂອງແຂວງ ເຊີ່ງ ປະຊາຊົນໄດ້ຍ້າຍມາຢູ່ເມືອງສາມັກຄີໄຊ ເພື່ອຫຼົບຫຼີກສົງຄາມ ແລະໄດ້ຕັ້ງຊື່ເມືອງວ່າ ເມືອງໃໝ່ ເພາະວ່າເປັນບ້ານທີ່ຢ້າຍ ແລະ ໄດ້ປຽ່ນມາເປັນ ເມືອງສາມັກຄີໄຊ ໃນເວລາຕໍ່ມາ ມີປະຊາກອນ *num* .
ທາດຫຼວງ ທາດຫລວງ ( ) ຫລື ພຣະທາດຫລວງ ປະຫວັດ ທາດຫຼວງ ທາດຫຼວງວຽງຈັນຕັ້ງຢູ່ສົ້ນສຸດທາງທິດຕາເວັນອອກຂອງຖະໜົນທາດຫຼວງ ບ້ານ ທາດຫຼວງ ເມືອງໄຊເສດຖາ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ເປັນປູຊະນິຍະສະຖານບູຮານອັນເປັນສັນຍະລັກຂອງປະເທດລາວ ແລະ ເປັນມິ່ງຂວັນຂອງປະຊາຊົນລາວຊາວພຸດທັງສອງຟາກຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ .
ຕາມຕຳນານອຸຣັງຄະທາດ ທາດຫຼວງຖືກສ້າງຂຶ້ນເທື່ອທີໜຶ່ງໃນປີພສ *num* ( ກ່ອນ ຄສ *num* ປີ ) ສະໄໝສ້າງເມືອງວຽງຈັນໂດຍພຣະເຈົ້າຈັນທະບຸຣີປະສິດທິຈັກ ພ້ອມດ້ວຍພຣະອໍຣະຫັນຫ້າອົງ ( ພຣະສົງລາວ ) ທີ່ກັບມາຈາກການສຶກສາທຳມະ ແລະ ໄດ້ນຳເອົາພຣະບໍຣົມມະ ທາດ ( ກະດູກ ) ຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າມາຈາກຊົມພູທະວີບ ການສ້າງອົງທາດຫຼວງເທື່ອແຮກນັ້ນພຽງແຕ່ກໍ່ເປັນອຸມຸງຫິນກວມພຣະບໍຣົມມະທາດເທົ່ານັ້ນ ແລະ ມີຮູບສີ່ລ່ຽມ ກວ້າງດ້ານລະຫ້າວາ ໜາສອງວາ ແລະ ສູງສີ່ວາສາມສອກ .
ປີຄສ *num* ພາຍຫຼັງການຍ້າຍນະຄອນຫຼວງຈາກຫຼວງພຣະບາງລົງມາຕັ້ງຢູ່ວຽງຈັນ ( ຄສ *num* ) ພຣະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິຣາດ ໄດ້ກໍ່ສ້າງອົງທາດຫຼວງເປັນເທື່ອທີສອງ ແລະ ໄດ້ສ້າງເປັນທາດໃຫຍ່ກວມອຸມຸງຫິນອັນເກົ່າ ເຊິ່ງມີທາດນ້ອຍສາມສິບອົງອ້ອມອົງທາດໃຫຍ່ ເປັນບໍຣິວານ ພ້ອມດ້ວຍກົມມະລຽນ ແລະ ຫໍໄຫວ້ທັງສີ່ທິດ ໃນທາດນ້ອຍແຕ່ລະອົງນັ້ນເພິ່ນໄດ້ເອົາຄຳໜັກສີ່ບາດຫຼໍ່ເປັນທາດນ້ອຍໆບັນຈຸໄວ້ເຊິ່ງມີໃບລານທີ່ເຮັດດ້ວຍຄຳຍາວສອກປາຍ ( ສອກກຳ ) ແລະ ຈາຣຶກພາສາບາລີດ້ວຍອັກສອນທຳຮອງໄວ້ທຸກອົງ ເມື່ອກໍ່ສ້າງສຳເຣັດເພິ່ນໄດ້ໃສ່ຊື່ອົງທາດວ່າ”ພຣະເຈດີໂລກະຈຸລາມະນີ” ແຕ່ຄົນສ່ວນຫຼາຍມັກເອິ້ນວ່າທາດຫຼວງ ເຊິ່ງມີ ຄວາມໝາຍວ່າທາດທີ່ໃຫຍ່ ພາຍຫຼັງສ້າງສຳເຣັດລົງໃນປີຄສ *num* ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ສະຫຼອງ ພຣະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິຣາດໄດ້ເດິນທາງລົງໄປເມືອງອັດຕະປືແລ້ວຫາຍສາບສູນໄປໃນປີຄສ *num* .
ປີຄສ 1827ສະໄໝຂອງພຣະເຈົ້າອະນຸວົງ ( ວິຣະກະສັດ ) ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຖືກກອງທັບສຍາມ ( ໄທຍ ) ທຳລາຍລົງຢ່າງຮາບກ້ຽງ ກຳແພງນະຄອນຖືກມ້າງເພ ຫໍໂຮງ ແລະ ວັດວາອາຮາມ ນັບເປັນຮ້ອຍໆວັດຖືກຈູດເຜົາເປັນເທົ່າຖ່ານ ອົງທາດຫຼວງທີ່ສະຫງ່າງາມມາແຕ່ບູຮານນະ ການຈຶ່ງກາຍເປັນທາດຮ້າງຢູ່ກາງປ່າ .
ປີຄສ *num* ໂຈນຫໍ້ໄດ້ມາມ້າງເພອົງທາດນ້ອຍອ້ອມອົງທາດໃຫຍ່ນັ້ນເພື່ອຊອກຫາເງິນຄຳແລະວັດຖຸມີຄ່າທີ່ຝັງຢູ່ໃນອົງທາດຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ທາດຫຼວງທີ່ເປ່ເພຢູ່ແລ້ວນັ້ນຍິ່ງເປ່ເພລົງຕື່ມອີກ .
ປີຄສ *num* ເມື່ອຝຣັ່ງໄດ້ເຂົ້າມາປົກຄອງດິນແດນລາວ ພວກຝຣັ່ງເສດໄດ້ເຮັດການສ້ອມແປງສ່ວນຍອດຂອງອົງທາດ ແຕ່ມີຮູບຊົງແຕກຕ່າງຈາກຮູບເກົ່າ ແລະ ໃນເທື່ອນີ້ມີຜູ້ເຖົ້າເລົ່າວ່າຜູ້ສ້ອມແປງໄດ້ເອົາຄຳຈາກຍອດອົງທາດໄປ .
ອີກຕໍ່ມາ ປີຄສ *num* ຣັດຖະບານຝຣັ່ງໄດ້ມີການສ້ອມແປງຄັ້ງໃຫຍ່ຈົນຮອດປີຄສ *num* ຈຶ່ງສຳເຣັດ ການສ້ອມແປງເທື່ອນີ້ແມ່ນໄດ້ສ້ອມແປງຍອດຂອງທາດ ສ້ອມແປງກົມມະລຽນ ຫໍໄຫວ້ທາງຕາເວັນຕົກ ແລະ ທາດນ້ອຍທີ່ເພພັງໃຫ້ມີຮູບຊົງຄືເກົ່າ .
ປີຄສ *num* ເມື່ອພຣະຣາຊອານາຈັກລາວໄດ້ຮັບອິດສະຣະພາບເປັນເອກະຣາດສົມບູນ ຣັດຖະບານລາວພາຍໃຕ້ພຣະບໍຣົມມະຣາຊະອຸປະຖຳຂອງພຣະບາດສົມເດັດພຣະເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສະຫວ່າງວົງ ໄດ້ນຳພາປະຊາຊົນເຮັດບຸນສະເຫຼີມສະຫຼອງອາຍຸພຣະພຸດທະສາດສະໜາຄົບຮອບ 2500ປີ ( ພສ *num* ) ຈຶ່ງໄດ້ເຮັດການຟອກຄຳແຕ່ສ່ວນກາງຂຶ້ນໄປ ແລະ ໄດ້ປັ້ນພຣະບໍຣົມມະຮູບຂອງພຣະເຈົ້າໄຊຍະເສດຖາທິຣາດປະດິດສະຖານໄວ້ທາງດ້ານຕາເວັນຕົກຊື່ກັບປະຕູເຂົ້າກົມມະລຽນເພື່ອເປັນອະນຸສາວະຣີທີ່ພຣະອົງໄດ້ຊົງສ້າງທາດຫຼວງຂຶ້ນໃຫ້ເປັນທີ່ສັກກະຣະບູຊາຕໍ່ມາ .
ທາດຫຼວງສູງ *num* ແມັດ ມີໃບສີມາອ້ອມ 228ໃບ ມີບໍຣິວານ ( ທາດນ້ອຍ ) 30ອົງ ອ້ອມຮອບ ເອິ້ນວ່າປາຣະມີສາມສິບທັດ ຕີນທາດແຕ່ດ້ານຕາເວັນອອກຫາດ້ານຕາເວັນ ຕົກຍາວ *num* ແມັດ ແຕ່ດ້ານເໜືອເຖິງດ້ານໃຕ້ຍາວ *num* ແມັດ ແລະ ກົມມະລຽນດ້ານນອກອ້ອມທາດຫຼວງແຕ່ລະດ້ານຍາວ *num* .
*num* ແມັດ .
airbus a318 airbus a318 ແມ່ນ ສະມາຊິກ ຂະຫນາດນ້ອຍສຸດ ຂອງຄອບຄົວຂອງ a320 airbus ຂອງ ສັ້ນ , ການຂະຫນາດກາງ ລະດັບຄວາມ , ແຄບ ຮ່າງກາຍ , ສາຍການບິນ jet ຜູ້ໂດຍສານ ການຄ້າ ຜະລິດຕະພັນ ໂດຍ airbus ອຸດສາຫະກໍາ .
a318 ປະຕິບັດ ເຖິງ *num* ຜູ້ໂດຍສານ ແລະ ມີລະດັບຄວາມ ສູງສຸດຂອງ *num* .
*num* nmi ( *num* , *num* ກິໂລແມັດ ; *num* .
*num* mi ) .
ສະພາແຫ່ງ ສຸດທ້າຍ ຂອງເຮືອບິນ ທີ່ໃຊ້ເວລາ ສະຖານທີ່ໃນ toulouse , ປະເທດຝຣັ່ງ .
ເຮືອບິນ ທີ່ມີ ອັດຕາການ ປະເພດ ທົ່ວໄປທີ່ມີ ສະບັບພາສາ ຂອງຄອບຄົວ a320 airbus ອື່ນທັງຫມົດ , ໃຫ້ ທົດລອງ ຂອງຄອບຄົວ a320 ທີ່ມີຢູ່ແລ້ວ ເພື່ອບິນເຮືອບິນ ທີ່ບໍ່ມີ ຄວາມຕ້ອງການ ສໍາລັບ ການຝຶກອົບຮົມ ໃນຕໍ່ຫນ້າ .
ມັນ ແມ່ນ ເຮືອບິນ ການຄ້າ ທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ການຢັ້ງຢືນໂດຍ ຫະພາບເອີຣົບ ອົງການ ຄວາມປອດໄພຂອງ ການບິນ ສໍາລັບການ ປະຕິບັດງານ ວິທີການ , ໃຫ້ ການບິນ ຢູ່ທີ່ ສະຫນາມບິນ ດັ່ງກ່າວ ເປັນ ລອນດອນ ນະຄອນ .
a318 ເຂົ້າ ການບໍລິການ ໃນ ເດືອນກໍລະກົດ ປີ *num* ທີ່ມີ ຊາຍແດນ ສາຍການບິນ .
ພີ່ນ້ອງ ກັບ ສະບັບພາສາ ຂອງຄອບຄົວ a320 airbus ອື່ນໆ , ມັນ ໄດ້ຂາຍ ຢູ່ໃນ ພຽງແຕ່ ຈໍານວນ ຂະຫນາດນ້ອຍ ທີ່ມີຄໍາສັ່ງ ຈໍານວນທັງຫມົດ ສໍາລັບການ ພຽງແຕ່ *num* ເຮືອບິນ ທີ່ຕັ້ງໄວ້ ເປັນ *num* ເດືອນພະຈິກ ປີ *num* ແລະ ຫຼັງຈາກ *num* ຍົກເລີກ ຕິດຕໍ່ກັນ ແລະ ການຈັດສົ່ງການ ສຸດທ້າຍ ໃນ h1 *num* ຄໍາ ສັ່ງ ໃນປັດຈຸບັນ ແມ່ນ ເປົ່າ ກັບ *num* ເຮືອບິນ ສົ່ງ .
ເສັ້ນທາງເລກສິບສາມໃຕ້ ເສັ້ນທາງເລກສິບສາມໃຕ້ ແມ່ນ ສ່ວນໜຶ່ງ ຂອງ ເສັ້ນທາງເລກສິບສາມ ຢູ່ ປະເທດລາວ ສ່ວນແຕ່ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຜ່ານ ແຂວງບໍລິຄຳໄຊ , ແຂວງຄຳມ່ວນ , ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ , ແຂວງສາລະວັນ ຫາ ຊາຍແດນລາວກຳປູເຈຍ ຢູ່ ເວີນຄຳ ແຂວງຈຳປາສັກ .
ທັມມະ ການບໍລິຫານແບບຊາວພຸດ ຂຽນເມື່ອ ຂຽນເມື່ອ : ມ .
ສ .
.
*num* , *num* | ມີ *num* ຄຳເຫັນ ແລະ *num* trackback ( s ) ໜວດໝູ່ : ທັມມະ ຊ່ວງນີ້ໄປຫາອາຈານສຸດທິຫລາຍເທື່ອເພິນຝາກແນວຄິດທີ່ຫນ້າສົນໃຈໃຫ້ປະຈຳ ເພິນເວົ້ານະໄຊ ( ຊື່ຂ້າພະເຈົ້າເອງ ) ທັມະສາມາດປະຍຸກກັບທຸກ ໆ ວິຊາທີ່ມີການຮຽນການສອນໃນໂລກນີ້ ລອງຄິດເບິ່ງດຸວ່າ ເສດຖະສາດ ບໍລິຫານ ອັນສອນສາດ ວາທະສິນ ດາລາສາດ ວິທະຍາສາດ ຕ່າງໃນທັມະຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າມີຫມົດ ຍົກຕົ່ວຢ່າງ *num* .
ສີລ ຄືການປະພຶດປະຕິບັດທີ່ດີງາມທາງກາຍ ວາຈາ ສິລມີໄວ້ເພື່ອສັງຄົມຢູ່ຮ່ວມກັນຢ່າງຜ້າສຸຂ *num* .
ປະຣິຈາຄະ ຄື ການເສັຍສະລະປະໂຫຍດສ່ວນຕົນເພື່ອຄວາມຜ້າສຸຂຂອງປ່ວງຊົນ *num* .
*num* .
ອະວິຫິງສາ ຄື ຄວາມບໍ່ບຽດບຽນຜູ້ອື່ນໃຫ້ໄດ້ຮັບຄວາມເດືອດຮ້ອນ ລົດຄວາມຮຸ່ນແຮງໂດຍອາໄສສັນຕິວິທີ່ *num* .
ພາລະກາຍ ຄືການບໍລິຫານ ການຈັດການ ກອງທັບ ທະຫານ ຕຳລວດໃຫ້ເຊື່ອຟັງ *num* .
ຂັດຕິຍະ ການບໍຫານ ການຈັດການ ເຈົ້າເມືອງ ເຈົ້າແຂວງ ກົມກອງ ລັດຖະມົນຕີກະຊວງຕ່າງ ໆ *num* .
ອະນຸຍົນຕ ຄືການບໍລິຫານ ການຈັດການ ຂ້າລາຊະການ ລັດທະກອນ ພະນັກງານລັດຕ່າງ ໆ *num* .
ພາມຄະລືຫະບໍດີ ຄື ການຈັດການ ນັກວິຊາການ ຄູອາຈານ ພໍ່ຄ້າ ນັກທຸລະກິດ ຕ່າງ ໆ *num* .
ເນຄົມຊານະບົດ ການຈັດການ ປະຊາຊົນຕາມທ້ອງຖິ່ນຕ່າງ ໆ ຕະຫລອດຕາມຊາຍແດນ *num* .
ສະມະນະພາມ ການຈັດການ ພຣະສົງ ບັນພະຊິດຜູ້ຊົງສິລທັມ ທີ່ເປັນແບບຢ່າງທີ່ດີແກ່ມະຫາຊົນທົ່ວໄປ *num* .
ມິຄະປັກສີ ຄື ການຈັດການ ສັຕນານາພັນຕ່າງ ໆ ທີ່ສົມຄວນສະຫງວນໄວ້ *num* .
.
gh .
.
iq .
‍ໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ ໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ ( ) ແມ່ນໃບລິຂະສິດ ທີ່ຜູ້ຜະລິດຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ ບົ່ງບອກສິດທິທີ່ຜູ້ໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ມີ ໃນການໃຊ້ , ປ່ຽນແປງ , ສໍາເນົາ ແລະ ແຈກຈ່າຍຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ .
ໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ ແບ່ງອອກເປັນ *num* ກຸ່ມໃຫຍ່ຕາມແບບຊະຫນິດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ : ໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ແບບສະຫງວນລິຂະສິດ ‍ແມ່ນໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ ທີ່ຈໍາກັດໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ ໃນການໃຊ້ , ຈໍານວນການຕິດຕັ້ງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ , ບໍ່ມີສິດປ່ຽນແປງ , ບໍ່ມີສິດສໍາເນົາ ແລະ ບໍ່ມີສິດແຈກຈ່າຍຊອຟຕ໌ແວຣ໌ ໂດຍຜ່ານການຮັບອະນຸຍາດຈາກຜູ້ຜະລິດຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ກ່ອນ ແລະ ຫ້າມລະເມີດລິຂະສິດ .
ຊອຟຕ໌ແວຣ໌ແບບເປີດເຜີຍຊອຣ໌ສໂຄ້ດ ຫລື ໂອເພີນຊອຣ໌ສ ແມ່ນຊອຟຕ໌ແວຣ໌ທີ່ຜູ້ໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌ ສາມາດໄດ້ຮັບຊອຣ໌ສໂຄ້ດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ .
ຊອຟຕ໌ແວຣ໌ແບບເປີດເຜີຍຊອຣ໌ສໂຄ້ດ ຫລື ໂອເພີນຊອຣ໌ສ ມີຊະຫນິດໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ ແບ່ງອອກເປັນ *num* ກຸ່ມນ້ອຍ : ໃບອະນຸຍາດແບບ gpl ແມ່ນໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ ທີ່ຜູ້ໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ມີສິດທິ ໃນການໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌ , ປ່ຽນແປງຊອຣ໌ສໂຄ້ດ , ສໍາເນົາ ແລະ ແຈກຈ່າຍຊອຟຕ໌ແວຣ໌ .
ໃບອະນຸຍາດແບບ bsd ແມ່ນໃບອະນຸຍາດຂອງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ ທີ່ຜູ້ໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌‍ມີສິດທິ ໃນການໃຊ້ຊອຟຕ໌ແວຣ໌ , ປ່ຽນແປງຊອຣ໌ສໂຄ້ດ , ສໍາເນົາ ແລະ ແຈກຈ່າຍຊອຟຕ໌ແວຣ໌ .
ພາສາທີວີ ພາສາທີວີ ແມ່ນພາສາຊົນພື້ນເມືອງຂອງທະວີບອົດສະຕາລີພາສາໜຶ່ງ .
ປະຈຸບັນມີຄົນເວົ້າປະມານ *num* , *num* ຄົນ .
ມີສໂວຣ໌ວລາວ *num* ມີສໂວຣ໌ວລາວ *num* ( ອັງກິດ : miss world laos *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດ ມີສໂວຣ໌ວລາວ ຢ່າງເປັນທາງການຄັ້ງທຳອິດ ຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ກັນຍາ *num* ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະແມ່ນ ກະດຸມເພັດ ໄຊຍະວົງ ຖືກສວມມົງກຸມໂດຍ ຕົ້ນຄຳ ພົນຈັນເຮືອງ - ມີສໂວຣ໌ວລາວ *num* ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະໃນປີນີ້ຈະເປັນຕົວແທນປະເທດລາວຜູ້ທີ *num* ທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມປະກວດ ມີສໂວຣ໌ວ .
ສ່ວນຫຼາຍນຳເຂົ້າມາຈາກຈີນ ແລະ ຍັງເປັນຕະຫລາດຊື້ຂາຍແລກປ່ຽນສິນຄ້າຂອງຊົນເຜົ່າຕ່າງໆ .
ບ້ານຊຳເກດ ບ້ານຊໍາເກດຕັ້ງຢູ່ເຂດຊານເມືອງ ເມືອງສີໂຄດຕະບອງ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ຫ່າງຈາກໃຈກາງເມືອງປະມານ *num* ກີໂລແມັດ ຕາມເສັ້ນທາງດົງໂດກ - ສີເກີດ .
ບ້ານຊໍາເກດ ເປັນບ້ານໜຶ່ງທີ່ຂຶ້ນກັບກຸ່ມບ້ານໜອງບຶກ ແລະ ນອນຢູ່ໃນ *num* ໝູ່ບ້ານຂອງເມືອງສີໂຄດຕະບອງ ( ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ) .
- ທິດເໜືອຕິດກັບ ນາສຽ້ວ ( ເມືອງນາຊາຍທອງ ) .
- ທິດໃຕ້ຕິດກັບ ບ້ານບໍ່ນາງົວ ( ເມືອງຈັນທະບູລີ ) .
- ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ບ້ານໜອງພະຍາ ( ເມືອງໄຊທານີ ) .
- ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບ ບ້ານໜອງບຶກ ແລະ ບ້ານດົງກະເລົາ .
ມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລໄທແລນ ມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລໄທແລນ ( ) , ( ) ເປັນຊື່ຂອງການປະກວດນາງງາມໃນປະເທດໄທຈັດຂຶ້ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍດໍາເນີນການຈັດປະກວດໃນນາມສະຖານີໂທລະທັດໄທລັດທີວີໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
ເປັນສິລະປະຂະເໝນສະໄໝຫລັງບາຍົນ ອາຍຸປະມານ *num* ປີມາແລ້ວຫລໍ່ດ້ວຍທອງຄຳບໍລິສຸດ *num* % ໜັກ *num* ກິໂລກຣາມ , ສູງ 80-85 ຊມ .
ໃນຮູບແບບສິລະປະຂະເໜນອີກ *num* ອົງ ແລະ ມີກອງມະໂຫລະທຶກອີກຫລາຍໜ່ວຍ ຊຶ່ງບໍ່ຮູ້ຊັດເຈນວ່າມາຈາກທີ່ໃດນອກຈາກນັ້ນຍັງມີພວງມາລາຂອງສົມເດັດພະເທບພະລັດລາຊະສຸດາຯ ຊຶ່ງຖວາຍເປັນພຸດທະບູຊາໄວ້ເມື່ອຕອນທີ່ສະເດັດ ມາຍັງປະເທດລາວແລະ ເມືອງຫລວງພະບາງ ເມື່ອເດືອນມີນາ ຄ .
ສ *num* .
ເມືອງໄຊທານີ ເມືອງໄຊທານີ ( ພາສາອັງກິດ : xaythany district ) ແມ່ນ ເມືອງໜຶ່ງ ໃນ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ເຊິ່ງ ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ .
ເຮືອດຳນ້ຳ ເຮືອດຳນ້ຳ ( , ) ແມ່ນເຮືອທີ່ໃຊ້ໃນສົງຄາມ ສ້າງຈາກເຫຼັກແຕ່ມີຄວາມສາມາດໃນການເຄື່ອນທີ່ພາຍໃຕ້ຜິວນ້ຳ .
ເຮືອດຳນ້ຳ ຖືກນຳມາໃຊ້ໃນການສົງຄາມແລະການຄົ້ນຄວ້າສຳຫຼວດໃຕ້ທະເລເລິກໃນບໍລິເວນທີ່ມະນຸດບໍ່ສາມາດດຳລົງໄປໄດ້ດ້ວຍການສວມພຽງຊຸດດຳນ້ຳ ດ້ວຍຄຸນະສົມບັດທີ່ພິເສດເໜືອກວ່າຍານພາຫະນະຊະນິດອື່ນ ແມ່ນ ມັນສາມາດທີ່ຈະຢູ່ໄດ້ທັງເທິງຜິວນ້ຳແລະໃຕ້ນ້ຳ .
ນັບຕັ້ງແຕ່ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ທີ່ເຮືອດຳນ້ຳລຳທຳອິດຖືກສ້າງຂຶ້ນມາ ຂະນະນັ້ນເຮືອດຳນ້ຳສາມາດຈຸຄົນໄດ້ພຽງ *num* ຄົນ ດຳນ້ຳໄດ້ເລິກພຽງ *num* .
*num* ແມັດ ແລະເຄື່ອນທີ່ໃຕ້ນ້ຳໄດ້ພຽງ *num* ກິໂລແມັດກ່ອນທີ່ຈະຕ້ອງຂຶ້ນສູ່ຜິວນ້ຳ .
ປັດຈຸບັນເຮືອດຳນ້ຳສາມາດຈຸຄົນໄດ້ເຖິງ *num* ຄົນ ສາມາດຢູ່ໃຕ້ນ້ຳໄດ້ດົນນັບເດືອນ ດ້ວຍຂະໜາດທີ່ໃຫຍ່ໂຕຈົນສາມາດຈຸຄົນໄດ້ຫຼາຍຂະໜາດນີ້ .
ໝ່ອມລາຊະວົງບຸດສະບາ ກິຕິຍາກອນ ທ່ານຜູ້ຍິງບຸດສະບາ ສະທະນະພົງ ( ນາມເດີມ : ໝ່ອມລາຊະວົງບຸດສະບາ ກິຕິຍາກອນ ; *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
ລະເບີດບໍ່ທັນແຕກ ລະເບີດບໍ່ທັນແຕກ ຫລື uxos / uxb , ບາງເທື່ອເອີ້ນuo ແມ່ນອາວຸດທີ່ກໍ່ໃຫ້ແຕກລະເບີດ ( ລູກລະເບີດ , ລູກປືນ , ລູກປືນໃຫ່ຍ , ລະເບີດມື , ລຸກບອມບີ , ລູກລະເບີດໃນທະເລແລະອື່ນໆ ) ທີ່ບໍ່ໄດ້ແຕກຫລືລະເບີດຫລັງຈາກມີການຍິງຫລືໂຍນອອກໄປແລະຍັງມີຄວາມສຽ່ງທີ່ຈະລະເບີດຕະຫລອດເວລາເຖິງວ່າເວລາ ຈະຜ່ານໄປໃດ້ຫລາຍທົດສະວັດແລ້ວກໍ່ຕາມ .
ຄວງ ອະພັຍວງ ຄວງ ອະພັຍວງ ເປນນາຍົກລັດຖະມົນຕີໄທແລະເປນຫັວໜ້າສະມາຊິກຜຼ້ກ່ອການປະຕິວັດສະຫຍາມ ຄ .
ສ .
ເຂື່ອນນ້ຳຄູນ ເຂື່ອນນ້ຳຄູນ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງບຸນເໜືອ ແຂວງຜົ້ງສາລີ ປະເທດລາວ .
ການສຶກສາ ການສຶກສາ ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະໝາຍເຖິງ ລະບົບທີ່ຖ່າຍທອດຄວາມຮູ້ ຈາກ ຄົນ ຫລື ລຸ້ນຄົນໜຶ່ງ ໃຫ້ ຄົນອື່ນ ຫລື ລຸ້ນຄົນອື່ນ ຢູ່ ໂຮງຮຽນ , ມະຫາວິທະຍາໄລ , ໂຮງຮຽນວິຊາຊີບ ຫລື ແມ່ນແຕ່ ການສຶກສາ ໂດຍ ພໍ່ແມ່ຕໍ່ລູກ .
ການສຶກສາພາກບັງຄັບ ຈະໝາຍເຖິງ ການສຶກສາ ທີ່ ໂດຍຫລັກການແລ້ວ ບຸກຄົນໃດໜຶ່ງ ໃນປະເທດນັ້ນໆ ຈະຕ້ອງເຂົ້າຮັບ ເຊັ່ນ ຢູ່ ປະເທດລາວ ແມ່ນ ປະຖົມປີທີ *num* ໃນຂະນະທີ່ ຢູ່ ຍີ່ປຸ່ນ ແມ່ນ ມັດທະຍົມປີທີ *num* ( ຫລື ຫ້ອງ *num* ເພາະ ຢູ່ ຍີ່ປຸ່ນ ໃຊ້ ປະຖົມ ລະບົບ *num* ປີ ) .
ນຸ້ຍ ເຊີນຍິ້ມ ຊູກຽດ ເອີ່ຍມສຸກ ຫຼື ນຸ້ຍ ເຊີນຍິ້ມ ( ເກິດ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ນັດຖະລິກາ ທຳມະປີດານັນ ນັດຖະລິກາ ທຳມະປີດານັນ ( ) ( ເດີມຊື່ ນັດຖິກາ ຫຼື ນັດຖິກາ ) ( ) ຫຼື ນ້ຳຜຶ້ງ ຫຼື ນ້ຳເຜິ່ງ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ແມ່ນ ນັກສະແດງຊາວໄທແລະອະດີດຜູ້ປະກາດຂ່າວ ນັດຖະລິກາ ທຳມະປີດານັນ ຫຼື ນ້ຳຜຶ້ງ ຫຼື ນ້ຳເຜິ່ງ ເດີມມີຊື່ຈິງວ່າ ນັດຖິກາ ຫຼື ນັດຖິກາ ເກີດເມື່ອວັນເສົາທີ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
ປະເທດເວວ ປະເທດເວວ ( ອອກສຽງ / ˈkəmrɨ / ເຄິມຣຶ , , ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ແຄວ້ນຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກ ( ໄດ້ແກ່ ອັງກິດ ເອກົດ ການ ແລະອຽກລັງເໜືອ ) .
ທະເລເມດີແຕກລາເນ ທະເລເມດີແຕກລາເນ ( , ) ແມ່ນທະເລລະຫວ່າງທະວີບ ກາງທະວີບເອີລົບທີ່ຢູ່ທາງເໜືອ ທະວີບອາຟິກທີ່ຢູ່ທາງໃຕ້ ແລະທະວີບອາຊີທີ່ຢູ່ທາງຕາເວັນອອກ .
ຄອບຄຸມພື້ນທີ່ປະມານ *num* .
*num* ລ້ານ ຕລ .
ກມ .
ຄຳໃນ ມາຈາກ ໝາຍເຖິງ ພາຍໃນແຜ່ນດິນ ( medius ' ກາງ ' terra ' ແຜ່ນດິນ , ຫຼ້າ , ໂລກ ' ) ໃນພາສາເກັກໃຊ້ວ່າ " mesogeios " .
ກອ້ຍປາ ກ້ອຍປາເປັນອາຫານພື້ນບ້ານຂອງລາວ , ມີລັກຊະນະການປຸງຄ້າຍກັບລາບທຸກຢ່າງຕ່າງແຕ່ວ່າປ່ຽນຈາກຊີ້ນໝູ , ງົວ , ໄກ່ມາເປັນປາເທົ່ານັ້ນ .
ຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງລາບກັບກ້ອຍກໍ່ຄືກ້ອຍຈະປະສົມຕົວອ່ອນຂອງມົດແລະແມງໄມ້ທີ່ກິນໄດ້ລົງໄປດ້ວຍ .
ວັດອາຮາມອຸດຕະມະທານີ ພຣະອຸໂປສົດວັດອາຮາມ ສ້າງໂດຍພຣະເຈົ້າມັນທາຕຸລາດ ໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
ພະທາດໂພ່ນ ພະທາດໂພນ : ຕັ້ງຢູ່ເສັ້ນທາງດຽວກັນ ທີ່ຈະໄປຜາສາດເຮືອນຫີນ ຫ່າງຈາກສະຫະຫວັນນະເຂດ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ .
ພະທາດໂພ່ນ ປະດິດສະຖານຢູ່ວັດເຈຕິຍາຣາມ ບ້ານໂພນທາດ ເມືອງໄຊພູທອງ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ .
ພະທາດພະນົມ ບໍຣົມເຈດີ *num* .
ພະທາດອີງຮັງ *num* .
ພະທາດໂພ່ນ *num* .
ພະທາດເຊີງຊຸນ ( ຢູ່ໃກ້ໜອງຫານປະເທດໄທ ) ; ສ່ວນພະທາດ ໂພ່ນລູກນີ້ ໄດ້ມີລູກທາດອ້ອມຢູ່ຖ້ານລຸ່ມ *num* ລູກ ປະເສີດຍິ່ງໜັກ ໄດ້ສ້າງເມື່ອເດືອນ *num* ວັນພຸດ ພ .
ສ *num* ໂດຍມີສົມເດັດພະພຸດທະວົງສາເປັນລາຊະອຸປະຖຳສືບຕໍ່ມາ ເພິ່ນຈະຈັດງານບຸຸນສະເຫຼີມສະຫຼອງພະທາດໃນມີ້ຂນ *num* ຄໍ່າ ເດືອນສາມ ( ເດືອນສາມເພັງ ) ຂອງທຸກໆປີ ພ້ອມກັບງານບຸຸນສະເຫຼີມສະຫຼອງພະທາດສີໂຄດຕະບອງ , ຜາສາດຫີນວັດພູ , ເຮືອນຫີນ , ພະທາດພະນົມ ໆລໆ .
ພ້ອມນັ້ນຍັງມີການຈັດງານຕະຫຼາດນັດ ແລະ ການປະກວດນາງສາວໝາກໂມຫວານອີກດ້ວຍ .
.
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ປະເທດໄຕ້ຫວັນ ໄຕ້ຫວັນ ໃນພາສາໄຕ້ຫວັນ ຫຼື ໄຖວານ ໃນຊື່ທ້ອງຖິ່ນ ( ; ພາສາໄຕ້ຫວັນ : tâi-oân ) , ຫຼືຊື່ລັດຖະການ ແມ່ນວ່າ ສາທາລະນະລັດຈີນ ( 中華民國 ; republic of china ) ແມ່ນລັດໜຶ່ງໃນທະວີບອາຊີຕາເວັນອອກ , ປັດຈຸບັນປະກອບໄປດ້ວຍເກາະໃຫຍ່ *num* ແຫ່ງ ແມ່ນ ຈິນເໝິນ ( 金門 ) , ໄຕ້ຫວັນ , ເຜິງຫູ ( 澎湖 ) , ໝາຈູ່ ( 馬祖 ) , ແລະ ອູ່ຊິວ ( 烏坵 ) ກັບທັງເກາະນ້ອຍອີກຈຳນວນໜຶ່ງ , ໂດຍເອີ້ນພື້ນທີ່ດັງກ່າວລວມກັນວ່າ " ພື້ນທີ່ໄຕ້ຫວັນ " ( 臺灣地區 ) .
ໂຄງການສົ່ງເສີມກະສິກຳ ( leap ) ໂຄງການສົ່ງເສີມກະສິກຳ ( leap ) ແມ່ນໂຄງການຮ່ວມມືສອງຝ່າຍລະຫ່ວາງລັດຖະບານ ສ .
ປ .
ປ ລາວ ແລະ ລັດຖະບານປະເທດສະວິດເຊີແລ້ນ , ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໂດຍກອງສົ່ງເສີມກະສິກຳ ແລະ ປ່າໄມ້ ( nafes ) ແລະ ສະມາຄົມສະວິດເຊີແລ້ນເພື່ອການຮ່ວມມືສາກົນ ( helvetas ) .
ຈຸດປະສົງຂອງໂຄງການແມ່ນເພື່ອສະຫນັບສະຫນຸນການພັດທະນາການບໍລິການສົ່ງເສິມກະສິກຳຂອງລັດຖະບານ .
ໂຄງການເລີ້ມທຳອິດໃນປີ *num* ແລະ ຈະສີ້ນສຸດໂຄງການໄລຍະທີ *num* ໃນທ້າຍປີ *num* .
ຂໍ້ມູນເພີ້ມເຕີມກ່ຽວກັບໂຄງການສາມາດເຂົ້າເບີ່ງໄດ້ທີ່ : www .
laoex .
org / leap .
ການປະຕິວັດຝະລັ່ງ ການປະຕິວັດຝະລັ່ງ ( , ) ລະຫວ່າງ ຄ .
ສ .
ເຂື່ອນນ້ຳປຸ່ນ *num* ເຂື່ອນນ້ຳປຸ່ນ *num* ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງວຽງໄຊ ແຂວງຫຼວງຫົວພັນ ປະເທດລາວ .
ປ່າສົງ ປ່າສົງ ເປັນປາຕຶບປານກາງ ຫຼື ເຄິ່ງຕຶບເຊິ່ງມີຫຼາຍກວ່າໝູ່ຢູ່ປະເທດລາວ ຄື ກວມເອົາເນື້ອທີ່ເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງເນື້ອທີ່ປ່າທັງໝົດ .
ມີຢູ່ເກືອບທຸກໆແຂວງ ແຕ່ຫຼາຍກວ່າໝູ່ຢູ່ແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ , ໄຊຍະບູລີ , ວຽງຈັນ , ບໍລິຄຳໄຊ , ຄຳມ່ວນ , ສະຫວັນນະເຂດ ແລະ ສາລະວັນ .
ດ້ວຍເຫດນີ້ ເພິ່ນຈຶ່ງມັກເອີ້ນວ່າ : ປ່າປະສົມ .
ປ່າປະເພດນີ້ມີໄມ້ໃຫຍ່ເຊັ່ນ : ໄມ້ແຕ້ຂ່າ , ໄມ້ແດງ , ໄມ້ດູ່ , ໄມ້ເປືອຍ .
.
.
ພິເສດ ປ່າສົງເຂດຫ້ວຍຊາຍ , ປາກລາຍ ແລະ ຫຼວງພະບາງ ມີໄມ້ສັກກວມຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ .
ມີສທິຟຟານີ່ຢູນີເວີສ ມີສທິຟຟານີ່ຢູນີເວີສ ( ) , ( ) ເປັນຊື່ຂອງການປະກວດນາງງາມໃນປະເທດໄທຈັດຂຶ້ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ເຂື່ອນນ້ຳເປີນ ເຂື່ອນນ້ຳເປີນ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງຫົວເມືອງ ແຂວງຫຼວງຫົວພັນ ປະເທດລາວ .
ເລົໂອນອ ເຈົ້າຍິງແຫ່ງອັສຕູລຽດ ເລົໂອນອ ເຈົ້າຍິງແຫ່ງອັສຕູລຽດ ( ເກິດ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
ນ້ຳດື່ມ ນ້ຳດື່ມ ( , ) ຫຼື ນ້ຳສະອາດ ແມ່ນນ້ຳທີ່ປອດໄພສຳລັບການດື່ມໂດຍມະນຸດ ຫຼື ຢູ່ໃນລະດັບອັນຕະລາຍຕ່ຳໃນການດື່ມ .
ນ້ຳສະອາດສ່ວນຫຼາຍມີການໃຊ້ໃນຫ້ອງນ້ຳ ແລະ ການຫົດນ້ຳກົກໄມ້ .
ເດືອນມັງກອນ ເດືອນມັງກອນ ( ຄຳເຄົ້າ : ມັງກຣ , , ) ແມ່ນເດືອນທຳອິດ ໃນ 12​ ເດືອນ ຂອງ ໜຶ່ງປີ , ຫຼັງຈາກ ເດືອນທັນວາ ແລະ ກ່ອນເດືອນກຸມພາ .
ບາງເທື່ອກໍເອີ້ນແບບງ່າຍໆວ່າ ເດືອນໜຶ່ງ .
ເປັນເດືອນທີ່ມີ *num* ວັນ .
ວັນຄົບຮອບ ວັນຄົບຮອບ ( ອັງກິດ : the anniversary ) ເປັນຮູບເງົາລາວ ເຊິ່ງກຳກັບໂດຍ ຈິລະສັກ ສາຍສະໜິດ ( ໂຈໂຈ້ ມິລາໂຄ້ ) ນຳສະແດງໂດຍ ອັດສະວິນ ເພັດສັງຫານ , ປາວິນາພອນ ບຸບຜາ ແລະ ນັກສະແດງອີກຫຼາກຫຼາຍ .
ເຈົ້າຍິງເອລິຊາແບດ ດັດເຊົດແຫ່ງບາບັນ ເຈົ້າຍິງເອລິຊາແບດ ດັດເຊົດແຫ່ງບາບັນ ( ເກິດ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
ແກນກາງ ແກນກາງ ( ພາສາອັງກິດ kernel ) ແມ່ນສ່ວນປະກອບຫຼັກຂອງລະບົບປະຕິບັດການ , ແມ່ນຂົວລະຫວ່າງຊອຟຕ໌ແວຣ໌ການສະໝັກ ແລະ ຮາດແວ .
ມ້າແມ່ນ້ຳ ມ້າແມ່ນ້ຳ ( ) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ .
ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ( ) ເປ້ນແຂວງໜຶ່ງຂອງປະເທດລາວ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕະເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງລາວ ເປັນແຂວງທີ່ມີຊື່ສຽງທາງດ້ານອັນຍະມະນີ ແລະ ຍັງຢູ່ໃນເຂດສາມຫຼ່ຽມຄຳອີກດ້ວຍ .
ມີຮ່ອງຮອຍ​ຄວາມ​ຈະ​ເລີ​ນຮຸ່ງ​ເຮືອງ ທາງ​ດ້ານ​ສາດສະຫນາ​ , ການ​ປົກຄອງ , ກະສັດ , ປະຫວັດ​ດ້ານ​ສົງຄາມ ​ແລະ ການ​ຄ້າ ໃນ​ສະ​ໄຫມ​ກ່ອນ , ພ້ອມ​ທັງ​ປູຊະນີຍະສະຖານ , ອະຣິຍະ​ທຳ​ອັນ​ລ້ຳ​ຄ່າ​ , ສະຖາປັດຕະຍະກຳ​ອັນ​ເປັນ​ເອກະລັກ ​ແລະ ວັດວາອາ​ຮາມ​ທີ່​ເກົ່າ​ແກ່ ທີ່​ຫນ້າ​ສົນ​ໃຈຫລາຍ​ແຫ່ງ .
ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ເປັນແຂວງໜຶ່ງທີ່ມີພູດອຍກວມເປັນສ່ວນໃຫຍ່ ມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* .
*num* ກິໂລຕາ ແມັດ , ເນື້ອທີ່ ມີ *num* .
*num* ເຮັກຕາ ມີພົນລະເມືອງທັງໝົດ *num* , *num* ຄົນ ຍິງ *num* .
*num* ຄົນ ມີ *num* ບ້ານ ແລະ *num* , *num* ຄົວເຮືອນ .
ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ປະກອບ ດ້ວຍຫຼາຍຊົນເຜົ່າຄື : ໄຕ , ມົ້ງ , ລາວ , ລື້ , ຍວນ , ກໍ່ , ກຸ່ຍ , ຢ້າວ , ແລນແຕນ , ມູເຊີ , ກຶມມຸ ຯລຯ ແຂວງ​ບໍ່​ແກ້ວ ​ມີ​ເສັ້ນທາງ ຫຼວງເຊື່ອມຕໍ່ ລະຫວ່າງ ທິດເຫ​ນືອ-ທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ ທີ່​ສຳຄັນ ລະຫວ່າງ ປະ​ເທດ ​ໄທ ​ແລະ ສປ ຈີນ .
​ເສັ້ນທາງ​ດ່ວນ r3 ຖືກກໍ່​ສ້າງ​ສຳ​ເລັດ​ໃນປີ *num* , ຕໍ່ມາໃນປີ *num* ຂົວ​ມິດຕະພາບ ຂ້າມ​ແມ່​ນ້ຳຂອງ ​ແຫ່ງ​ທີ *num* ກໍ່ໄດ້ກໍ່ສ້າງສຳເລັດ ແລະ ເປີດນຳໃຊ້ ຢ່າງເປັນທາງການ , ເຊິ່ງຈະ​ສາມາດ​ເຊື່ອມ​ຕໍ່ລະບົບ​ຄົມມະນາຄົມຂົນ​ສົ່ງ ລະຫວ່າງ ຂຸນ​ຫມິ​ງ ( ສປ ຈີນ ) ​ແລະ ບາງກອກ ( ປະ​ເທດ​ໄທ ) ຜ່ານເສັ້ນທາງ r3 ​ເພື່ອເຊື່ອມໂຍງເສດຖະກິດລະຫວ່າງ *num* ປະເທດ ເຊິ່ງຄາດ​ວ່າ ຈະ​ເປັນ​ໂອກາດ ​ແລະ ສິ່ງ​ກະຕຸກ​ຊຸກຍູ້ ​ໃຫ້​ບັນດາ​ຂະ​ແຫນງ​ການ​ຕ່າງໆ ທາງ​ດ້ານ​ເສດຖະກິດ ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ພັດທະນາ ​ແລະ ຂະຫຍາຍຕົວ​ໄດ້​ຢ່າງ​ໄວວາ .
ບັນ­ດາ​ສັນ­ພູ​ທາງ​ຊ້າຍ​ມື​ທີ່​ເປັນເປີ້ນ​ຄ້ອຍ​ຕ່ຳ​ລົງ​ມາ​ໃນ​ລະ­ຍະ​ທີ່ໄກ​ພໍ​ສົມ­ຄວນ , ແລະ ບໍ­ລິ­ເວນ​ພື້ນທີ່​ນີ້​ເອງ​ເປັນ​ພື້ນ​ທີ່​ປະ­ກອບ​ໄປ​ດ້ວຍ​ຫີນ​ສີ­ດຳ​ທີ່​ມີ​ຫີນ​ແຮ່​ເກີດ​ຢູ່​ນຳ , ບ່ອນ​ທີ່​ຫີນ​ມີ​ລັກ­ສະ­ນະຂອງ​ແຮ່​ແກ້ວ​ເກີດ​ຢູ່​ນຳ​ນັ້ນ​ຍັງບໍ່​ທັນ​ສາ­ມາດ​ກຳ­ນົດ​ໄດ້​ເທື່ອ , ຄ້າຍ­ຄື​ວ່າ ບ່ອນ​ເຄົ້າ​ກຳ­ເນີດ​ຂອງຫີນ​ທີ່​ມີ​ແກ້ວ​ເກີດ​ຢູ່​ນຳ​ນັ້ນ​ຖືກ​ພົບ​ປົນ​ຢູ່​ຕາມ​ກ້ອນ​ຫີນ​ທີ່​ສາຍນ້ຳ​ໄຫລ​ເຊາະ​ມາ​ຈາກ​ບໍ­ລິ­ເວນເປີ້ນ­ພູ , ຄວາມ​ໜາ​ຂອງ​ຊັ້ນ​ຫີນ​ກວດ​ທີ່​ປົນ​ເມັດ​ແກ້ວ​ນັ້ນ​ມີ​ປະມານ *num* ຫາ *num* ນິ້ວ ແລະ ປະກອບ​ດ້ວຍ​ເມັດ​ຫີນ​ຄວັກ ແລະ ຊິ້ນ​ສ່ວນ​ຂອງ​ເມັດ​ແກ້ວ​ປະ​ປົນຢູ່​ນຳ .
ຂຸມ​ສ້າງ​ທີ່​ຂຸດ​ມີຄວາມ​ກວ້າງ​ຂະ­ຫນາດ *num* ແມັດ ການ​ພົບ­ພໍ້​ແຮ່​ແກ້ວ​ປະ­ເສີດ​ທີ່ຫ້ວຍ​ຊາຍ​ຮູ້​ກັນ​ມາ​ຕັ້ງ­ແຕ່​ປີ *num* , ຍ້ອນ​ການ​ພົບ­ພໍ້​ໃນ​ປະ­ລິມານ​ທີ່​ຫນ້ອຍ , ຈິ່ງ​ບໍ່​ຄ່ອຍ​ຮູ້­ຈັກ​ຄວາມ​ແທ້​ຈິງ​ຂອງ​ມັນ​ສ່ຳ​ໃດ .
ມີ​ການ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ຂຸດ​ຄົ້ນ​ໃຫມ່​ອີກພຽງ​ເລັກ​ນ້ອຍ​ໃນ​ຊຸມ​ປີ *num* .
ຈາກ​ນັ້ນ​ໃນ​ປີ *num* ແລະ *num* ຈິ່ງ​ມີ​ການ​ຟື້ນ​ຟູ​ການ​ຂຸດ​ຄົ້ນ ແກ້ວ​ໄພ­ລິນ​ຢູ່​ເມືອງ​ຫ້ວຍ​ຊາຍເປັນ​ຮູບ​ເປັນ​ຮ່າງ​ແບບ​ອຸດ­ສາ­ຫະ­ກຳ​ຂຶ້ນ​ມາ .
ແຕ່​ວ່າ ນັບ​ແຕ່​ປີ *num* ເປັນ ຕົ້ນ​ມາ​ໄດ້​ມີ​ຫລາຍ​ບໍ­ລິ­ສັດ​ນ້ອຍໆ ເຂົ້າ​ມາ​ສ່ຽງ​ໂຊກ​ທຳ​ການ​ຂຸດຄົ້ນ , ຮວມ​ທັງ​ບໍ­ລິ­ສັດ​ຂອງ​ປະ ເທດ​ເຊັກ​ໂກ­ສະ​ໂລ​ວາ​ກີ , ເກົາຫລີ ແລະ ໄທເຂົ້າ​ມາ .
ໃນ​ປີ *num* ມີ​ການ​ສືບ­ຕໍ່​ຂຸດ​ຄົນ​ໂດຍຄົນ​ທ້ອງ­ຖິ່ນ .
ຈາກ​ນັ້ນ ໃນ​ປີ *num* ບໍ­ລິ­ສັດ​ຈີນ​ຈາກ​ໄຕ້​ຫວັນ sino resources miningco .
( sinormc ) ໄດ້​ມາ​ທຳການ​ລົງ­ທຶນ​ຂຸດ​ຄົ້ນ​ໃນ​ເຂດ​ຫ້ວຍນ້ຳ​ຮໍ nam hoor , ຫ້ວຍ​ສາລາ haoy sala , ຫ້ວຍ​ມອນ haoy mone , ແລະ ຫ້ວຍຕາບ haoy tab .
ແລະ ພື້ນທີ່​ຕໍ່​ໄປ​ທີ່​ຈະ​ທຳ​ການ​ສຳ​ຫລວດແມ່ນ​ໄປ​ສັນ­ພູ​ຂອງ​ຫ້ວຍ​ຫົງ​ແຍງ hong nheng .
• ທິດເໜືອ ຕິດກັບ ແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ ຍາວ *num* ກ .
ມ • ທິດຕະເວັນອອກ ຕິດກັບ ແຂວງອຸດົມໄຊ ຍາວ *num* ກ .
ມ ແລະ ແຂວງໄຊຍະບູລີ ຍາວ *num* ກ .
ມ • ທິດຕະເວັນຕົກ ຕິດກັບ ລັດສານ ປະເທດມຽນມາ ຍາວ *num* ກ .
ມ • ທິດໃຕ້ ຕິດກັບ ຈັງຫວັດຊຽງຣາຍ ປະເທດໄທ ຍາວ 145​ ກ .
ມ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ມີການຜະລິດເຂົ້າ , ສາລີ , ຫມາກເດືອຍ , ພືດຕະກຸນຖົ່ວ .
ສຳລັບການຜະລິດເຂົ້າກິນໃນທົ່ວແຂວງບັນລຸໄດ້ *num* , *num* ໂຕນ , ໃນເນື້ອທີ່ *num* .
*num* , *num* ເຮັກຕາ , ຖ້າທຽບໃສ່ປີ *num* ເພີ່ມຂຶ້ນ *num* .
*num* ໂຕນເທົ່າກັບ *num* , *num* % ໃນນັ້ນເຂົ້ານາປີຜົນຜະລິດໄດ້ *num* .
*num* , *num* ໂຕນ ໃນເນື້ອທີ່ *num* .
*num* , *num* ເຮັກຕາ , ເຂົ້ານາແຊງຜົນຜະລິດໄດ້ *num* , *num* ໂຕນ , ໃນເນື້ອທີ່ *num* , *num* , *num* ເຮັກຕາ , ເຂົ້າເນີນສູງຜົນຜະລິດໄດ້ *num* , *num* , *num* ໂຕນ , ໃນເນື້ອທີ່ *num* , *num* , *num* ເຮັກຕາ , ເຂົ້າໄຮ່ເລື່ອນລອຍຜົນຜະລິດໄດ້ *num* , *num* ໂຕນ , ໃນເນື້ອທີ່ *num* , *num* ເຮັກຕາ .
ທົ່ວ ແຂວງສະເລ່ຍລາຍຮັບເຂົ້າ ເປືອກໄດ້ *num* ກິໂລ / ຄົນ / ປີ .
ວຽກງານພື້ນຖານໂຄງລ່າງ ເຊັ່ນ : ເສັ້ນທາງ , ຂົວແມ່ນໄດ້ຂະ ຫຍາຍອອກຢ່າງຫລວງຫຼາຍປະຈຸບັນບ້ານໃນທົ່ວແຂວງທີ່ມີເສັ້ນທາງເຂົ້າເຖິງກວມ *num* , *num* % ຂອງຈຳນວນບ້ານທັງໝົດ .
ໃນນີ້ບ້ານທີ່ມີເສັ້ນທາງໄດ້ *num* ລະດູກວມ *num* , *num* % , ບ້ານທີ່ມີເສັ້ນທາງທຽວໄດ້ລະດູດຽວກວມ *num* , *num* % ແລະ ບ້ານທີ່ບໍ່ມີເສັ້ນທາງເຂົ້າເຖິງ *num* , *num* % ຂອງຈຳນວນບ້ານທັງຫມົດ , ວຽກງານພະລັງງານບໍ່ແຮ່ , ມີຫລາຍບ້ານ - ກຸ່ມ ບ້ານໄດ້ຊົມໃຊ້ໄຟຟ້າຖາວອນ .
ມາຮອດປະຈຸບັນກຸ່ມບ້ານທີ່ໄດ້ຊົມໃຊ້ໄຟຟ້້າແລ້ວ *num* ກຸ່ມ ບ້ານ , ບ້ານທີ່ໃຊ້ໄຟຟ້າຖາວອນແລ້ວ *num* ບ້ານ ເທົ່າກັບ *num* , *num* % ຂອງຈຳນວນ ບ້ານທັງຫມົດ , ທຽບໃສ່ປີ *num* ເພີ່ມຂຶ້ນ *num* ບ້ານ .
ຄົວເຮືອນທີ່ໃຊ້ໄຟຟ້າແລ້ວມີ *num* , *num* ຄົວເຮືອນ ເທົ່າກັບ *num* , *num* % ຂອງຈຳນວນຄົວເຮືອນທັງຫມົດ , ທຽບໃສ່ປີ *num* ເພີ່ມຂຶ້ນ *num* .
*num* ຄົວເຮືອນ .
ດ້ານວຽກງານວັດທະນະທຳ - ສັງ ຄົມທົ່ວແຂວງມີໂຮງຮຽນປະຖົມທັງຫມົດ *num* ແຫ່ງ ທຽບໃສ່ປີ *num* ເພີ່ມຂຶ້ນ *num* , *num* % , ມີໂຮງຮຽນມັດທະຍົມທັງຫມົດ *num* ແຫ່ງ ທຽບໃສ່ປີ *num* ເພີ່ມຂຶ້ນ *num* ແຫ່ງ .
ປະຈຸບັນມີບ້ານລຶບລ້າງການກືກຫນັງສືທັງຫມົດ *num* ບ້ານກວມ *num* , *num* % ຂອງຈຳນວນບ້ານໃນທົ່ວແຂວງ , ມີເມືອງປະກາດລຶບລ້າງຈົບປະຖົມຂັ້ນພື້ນຖານແລ້ວ *num* ເມືອງຄື : ເມືອງຫ້ວຍຊາຍ , ເມືອງຕົ້ນເຜິງ ແລະ ເມືອງປາກທາ .
ວຽກງານສາທາລະນະສຸກໄດ້ຂະຫຍາຍຕາຫນ່າງສາທາລະນະສຸກໄປທົ່ວເຖິງທຸກກຸ່ມບ້ານປະຈຸບັນມີສຸກສາລາປະຈຳກຸ່ມບ້ານລວມທັງຫມົດ *num* ແຫ່ງ ລວມ *num* ກຸ່ມບ້ານມີ *num* ບ້ານ ເທົ່າກັບ *num* , *num* % ຂອງຈຳນວນບ້ານທັງຫມົດ , ໄດ້ປະກາດບ້ານແບບຢ່າງສາທາລະນະສຸກມີ *num* ບ້ານ , *num* ກຸ່ມບ້ານ , ວຽກງານຖະແຫລງຂ່າວ ແລະ ວັດທະນະທຳໄດ້ປັບປຸງຍົກລະດັບ , ຂະຫຍາຍຕາຫນ່າງການພັດ ນາລະບົບວິທະຍຸກະຈາຍສຽງ - ໂທລະພາບ ແລະ ການສ້າງຄອບຄົວ - ບ້ານວັດທະນະທຳ .
ມາຮອດປະຈຸບັນມີບ້ານວັດທະນະທຳທັງຫມົດ *num* ບ້ານ , ມີຄອບຄົວວັດທະນະທຳ *num* .
*num* ຄອບຄົວ , ທຽບໃສ່ປີຜ່ານມາເພີ່ມຂຶ້ນ *num* ຄອບຄົວ ເທົ່າກັບ *num* , *num* % ຂອງຈຳນວນຄອບຄົວວັດທະນະທຳໃນທົ່ວແຂວງ ແລະ ດ້ານວຽກງານອື່ນໆ .
ພ້ອມກັນນີ້ແຂວງບໍ່ແກ້ວຍັງໄດ້ວາງທິດທາງ , ຄາດຫມາຍສູ້ຊົນໃນການສ້າງບ້ານ ແລະ ກຸ່ມບ້ານພັດທະນາ , ການພັດທະນາຊົນນະບົດຮອບດ້ານສົກປີ 2010-2011 .
ເປັນ ຕົ້ນຈະກຳນົດຈຸດສຸມກຸ່ມບ້ານພັດທະນາຂອງແຂວງໃຫ້ໄດ້ຕື່ມອີກ *num* ຈຸດສຸມ , ຈະສູ້ຊົນສ້າງບ້ານພັດທະນາຮອບດ້ານໃຫ້ໄດ້ອີກ *num* ບ້ານເທົ່າກັບ *num* , *num* % ຂອງຈຳນວນບ້ານທັງໝົດທົ່ວແຂວງ ( *num* ບ້ານໃຫ້ກາຍເປັນ *num* ບ້ານໃນປີ *num* ) , ຈະສູ້ຊົນລຶບລ້າງບ້ານທຸກຍາກໃຫ້ໄດ້ *num* ບ້ານ ( ຈາກ *num* ບ້ານປີ *num* ໃຫ້ຍັງເຫຼືອ *num* ບ້ານ ເທົ່າກັບ *num* , *num* % ຂອງ ຈຳນວນບ້ານທັງຫມົດ ) , ລຶບລ້າງຄົວເຮືອນທຸກຍາກໃຫ້ໄດ້ *num* ຄົວເຮືອນ ( ຈາກ *num* .
*num* ຄົວເຮືອນທຸກຍາກໃຫ້ຍັງເຫຼືອ *num* .
*num* ຄົວເຮືອນເທົ່າກັບ *num* , *num* % ຂອງຈຳນວນຄົວເຮືອນທັງຫມົດພາຍໃນແຂວງ ) , ສືບຕໍ່ຫັນລົງກໍ່ສ້າງຮາກຖານການເມືອງຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ , ສືບຕໍ່ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໂຄງການຂອງກຸ່ມບ້ານຢູ່ບັນດາເມືອງ *num* ເນື້ອໃນ *num* ຄາດຫມາຍໃຫ້ສຳເລັດ *num* ໂຄງການໃນມູນຄ່າ *num* , *num* ຕື້ກີບ ແລະ ດ້ານອື່ນໆຈາກນັ້ນກອງປະຊຸມຍັງໄດ້ຜັດປ່ຽນກັນຂຶ້ນປະກອບຄຳຄິດຄຳເຫັນໃສ່ບົດສະຫລຸບ ແລະ ທິດທາງຄາດຫມາຍສູ້ຊົນໃນຕໍ່ຫນ້າ .
ເພື່ອພ້ອມກັນເສີມຂະຫຍຍຈຸດດີ ແລະ ປັບປຸງແກ້ໄຂຈຸດອ່ອນຂໍ້ຄົງຄ້າງ .
ໝາຍເຫດ : gdp ( ລ້ານ​ກີບ ) ໃນຊ່ວງຫລາຍປີທີ່ຜ່ານມານັບຕັ້ງແຕ່ມີການກໍ່ສ້າງເສັ້ນທາງ r3a ໄດ້ມີນັກລົງທຶນຕ່າງປະເທດເຂົ້າມາສຳຫລວດຊ່ອງທາງການລົງທືນໃນແຂວງບໍ່ແກ້ວຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນນັກລົງທືນຈາກຈີນ ແລະ ຫວຽດນາມ ທີ່ສົນໃຈລົງທຶນໂດຍສະເພາະດ້ານການກະສິກຳ ( ເຊັ່ນ : ການປູກຢາງພາລາ ແລະ ໄຮ່ອ້ອຍຂະໜາດໃຫຍ່ ) , ອຸດສາຫະກຳເບົາ , ການທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່ .
ທັງນີ້ , ປະຈຸບັນມີນັກລົງທືນ ຈາກແຂວງຢູນນານ ຂອງ ສປຈີນ ກຽມເຂົ້າມາລົງທືນ ໃນທຸລະກິດທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ບໍລິການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ ເຊັ່ນ : ໂຮງແຮມ , ສະໜາມກ໋ອບ ແລະ ສູນການຄ້າ .
ມູນຄ່າເກືອບ *num* ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ .
ນອກຈາກນີ້ , ຍັງມີນັກລົງທຶນຈາກເກົາຫຼີ ເຂົ້າມາເຮັດສັນຍາເຊົ່າທີ່ດິນຈຳນວນຫລາຍຮ້ອຍໄຮ່ບໍລິເວນໃກ້ ກັບຂົວຂ້າມແມ່ນ້ຳໂຂງແຫ່ງທີ່ *num* ໂດຍໄດ້ກໍ່ສ້າງໂຮງແຮມ ຂະໜາດໃຫຍ່ ແລະ ຮ້ານຄ້າປອດພາສີ ໄດ້ສຳເລັດໂດຍພື້ນຖານ .
ທັງນີ້ , ປະຈຸບັນມີນັກລົງທຶນຈີນ ເຂົ້າມາລົງທືນ ສ້າງຄັງສິນຄ້າໃນເມືອງຫ້ວຍຊາຍແດ່ແລ້ວ ລວມທັງມີຕະຫລາດ ຈຳໜ່າຍສິນຄ້າຈີນ ເພື່ອຮອງຮັບນັກທ່ອງທ່ຽວ ຊາວໄທ ແລະ ຊາວຕ່າງປະເທດ ທີ່ເດິນທາງເຂົ້າມາ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ການເປີດໃຊ້ເສັ້ນທາງ r3a ບໍ່ພຽງແຕ່ຈະຊ່ວຍໃຫ້ການຄ້າ ແລະ ການລົງທືນໃນພື້ນທີ່ຕ່າງໆ ຕາມເສັ້ນທາງ r3a ແລະ ບໍລິເວນໃກ້ຄຽງຂະຫຍາຍຕົວດີເທົ່ານັ້ນ , ມັນມັນຍັງໝາຍເຖິງການຂະຫຍາຍຕົວທາງເສດຖະກິດຂອງໄທ , ສປປລາວ ແລະ ສປຈີນ ທີ່ເຊື່ອມໂຍງກັນດ້ວຍເສັ້ນທາງຄົມນາຄົມສາຍນີ້ອີກດ້ວຍ .
ກຸ່ມບ້ານພະບາດ *num* ແນະນໍາ ໃນແຂວງບໍລິຄໍາໄຊມີກຸ່ມບ້ານພະບາດເປັນກຸ່ມບ້ານໜື່ງທີ່ນອນໃນເຂດເມືອງທ່າພະບາດໄກ ຈາກເມືອງປາກຊັນປະມານ55km , ແລະຫ່າງຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ63km .
ກຸ່ມບ້ານແຫ່ງນີ້ປະກອບດ້ວຍ *num* ໝູ່ບ້ານ , ມີ4ບ້ານ ທີ່ຕິດກັບແມ່ນໍ້າຂອງ ແລະ *num* ບ້ານທີ່ຕິດກັບເສັ້ນທາງເລກທີ13ໄຕ້ ຊື່ງມີພື້ນຖານທາງດ້ານເສດຖະກິດກ່ຽວກັບ ການຜະລິດກະ ສິກໍາປູກຝັງ - ລ້ຽງສັດ .
ແລະຢູ່ໃນກຸ່ມບ້ານຍັງມີຄອບຄົວທີ່ທຸກຍາກ *num* ຄອບຄົວ , ໃນກຸ່ມບ້ານ ສະເລ່ຍ ເຂົ້າກິນຕໍ່ ຫົວຄົນຕໍ່ປີແມ່ນ *num* ກິໂລກລາມ .
*num* ເນື້ອໃນ *num* .
*num* .
ການປູກຝັງ .
ໃນກຸ່ມບ້ານປະຊາຊົນໄດ້ມີການອອກແຮງລົງທຶນເຂົ້າໃນວຽກງານຜະລິດກະສິກໍາໃຫ້ ເປັນສິນຄ້າ • ບໍ່ວ່າຈະເປັນສວນປູກມັນຕົ້ນຊື່ງແມ່ນເສດຖະກິດຄອບຄົວກວມເອົາ ເນື້ອທີ່7ເຮັກຕາ .
• ແລະກໍຍັງມີສວນປູກຕົ້ນປາມອີກ ເນື້ອທີ່ປະມານ100ເຮັກຕ້າ .
• ແລະອັນທີ່ເປັນພື້ນຖານການຜະລິດກະສິກໍາຂອງປະຊາຊົນເຂດນີ້ຕົ້ນຕໍ ຄືການປູກເຂົ້າ , ເຊີ່ງ ເນື້ອທີ່ນາປີມີ1 .
*num* ເຮັກຕາແລະ ນາແຊງ *num* ເຮັກຕາ .
*num* .
*num* .
ການລ້ຽງສັດ .
• ເວົ້າເຖີງການລ້ຽງສັດຂອງປະຊະຊົນໃນເຂດນີ້ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນລ້ຽງແບບກຸ້ມຢູ່ກຸ້ມກິນ , ຊື່ງກໍ່ມີຫຼາຍ ປະເພດບໍ່ວ່າຈະເປັນ ສັດປີກ , ສັດບົກ , ສັດ4ຕີນ , ແລະສັດນໍ້າອີກດ້ວຍ , ອີງຕາມ ສະຖິຕິປີ2008 ຢູ່ໃນກຸ່ມບ້ານມີຄວາຍປະມານ *num* .
*num* ໂຕ , ງົວ4 .
875ໂຕ , ໝູ1 .
474ໂຕ , ແບ້ 650ໂຕ , ໝາ *num* ໂຕ , ສັດປີກ *num* .
*num* ໂຕ ແລະໜອງ ປາຈໍານວນ *num* ໜອງ , ຊື່ງໄດ້ມີການປ່ອຍປາຈໍານວນ *num* .
*num* ໂຕ .
*num* .
ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວ .
• ນອກຈາກນັ້ນກຸ່ມບ້ານພະບາດກໍ່ມີຫຼາຍແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວທີ່ເປັນເອກະລັກຄື : ວັດທ່າພະບາດໂພນ ສັນ , ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວຊົມຊ້າງປ່າ , ຖໍ້າພະ , ແລະອື່ນໆ .
*num* .
*num* .
ອຸດສາຫະກໍາ , ຫັດຖະກໍາ .
*num* ສະຫຼຸບ *num* .
*num* .
ທ່າແຮງ ອີງຕາມການໃຫ້ສໍາພາດຂອງຫົວໜ້າກຸ່ມບ້ານພະບາດ , ທ່າແຮງໃນກຸ່ມບ້ານ ແມ່ນການຈັກສານໄມ້ປ່ອງເຮັດກະຕິບເຂົ້າ ເຊິ່ງສະເລ່ຍລາຍຮັບໄດ້ປະມານ *num* ແສນ ກີບ ຕໍ່ເດືອນຕໍ່ຄົນ .
ສະນັ້ນ , ຈື່ງມີແຜນການໃນການຊຸກຍູ້ການຜະລິດດັ່ງກ່າວ ເພື່ອໃຫ້ ເປັນຜະລິດຕະພັນອັນພົ້ນເດັ່ນຂອງກຸ່ມບ້ານ , ນອກຈາກນີ້ກໍຍັງແມ່ນການປູກຕົ້ນໄມ້ ອຸດສາຫະກໍາອື່ນໆ , ການຜະລິດເຂົ້າກໍ່ຍັງແມ່ນພື້ນຖານການຜະລິດກະສິກໍາ ຂອງກຸ່ມບ້ານນີ້ .
*num* .
*num* .
ຂໍ້ຈໍາກັດ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນການເຂົ້າເຖີງແຫຼ່ງທຶນໃນການພັດທະນາກະສິກໍາ , ປະຊາຊົນຍັງບໍ່ທັນກໍາ ໄດ້ເຖີງແນວທາງຂອງທະນາຄານ , ການປູກຕົ້ນໄມ້ອຸດສາຫະ ກໍາ , ສວນຫຼາຍແມ່ນເຮັດໂດຍ ອີງໃສ່ກະແສເປັນສ່ວນໃຫຍ່ , ຊື່ງບໍ່ໄດ້ມີການຈັດ ສັນວາງແຜນຢ່າງຄັກແນ່ເຮັດໃຫ້ການເກີດມີເຫດ ການບໍ່ມີຕະຫຼາດຮອງຮັບໃນເວລາເກັບກ່ຽວ .
ສະປີຊີ ສະປີຊີ ( ) ຫຼື ແອສະແປດ ( ) ໝາຍເຖິງ ກຸ່ມສິ່ງມີຊີວິດທີ່ເຫັນວ່າມີຄວາມຄ້າຍຄຶງກັນຫຼາຍ ດັ່ງເຊັ່ນ ແອສະແປດ " ນົກມາກາເລີ " ( macareux ) ໝາຍເຖິງ ນົກກຸ່ມນຶ່ງທີ່ພົບທົ່ວໄປໃນແຖບອັດລັງຕິກເໜືອ .
ພາສາອັງກິດເກົ່າ ພາສາອັງກິດເກົ່າ ( ænglisc , anglisc , englisc ; ຫຍໍ້ວ່າ oe ຫຼື ພາສາແອງໂກລ-ແຊັກຊັນ ( ) ແມ່ນພາສາອັງກິດຍຸກທຳອິດທີ່ເວົ້າກັນໃນບໍລິເວນທີ່ປັດຈຸບັນຄືແຄວ້ນອິງແລນ ອັງກິດແລະສະກັອດແລນຕອນໃຕ້ໃນລະຫວ່າງກາງຄິດສະຕະວັດທີ່ *num* ເຖິງກາງຄິດສະຕະວັດທີ່ *num* ນັບເປັນພາສາເຈີແມນິກຕາເວັນຕົກ ດ້ວຍເຫດນີ້ຈຶງຄວາມຄ້າຍຄຶງກັບພາສາຟິຊຽນເກົ່າ ( old frisian ) ແລະ ພາສາແຊັກຊັນເກົ່າ ( old saxon ) ນອກຈາກນີ້ຍັງຄວາມສັມພັນກັບພາສານອສເກົ່າ ( old norse ) ແລະເຊື່ອມໂຍງໄປເຖິງພາສາອຽກລັງປັດຈຸບັນ ( modern icelandic ) ນຳ ພາສາອັງກິດເກົ່ານັ້ນມີການປ່ຽນແປງຢູ່ຕະຫຼອດເວລາແລະມີການໃຊ້ງານຢູ່ຕະຫຼອດໄລຍະເວລາປະມານ *num* ປີ ນັບຕັ້ງແຕ່ຊົນແອງໂກລ-ແຊັກຊອນອົບພະຍົບມາຍັງເກາະບິແຕນ ສ້າງອິງແລນຂຶ້ນໃນຄິດສະຕະວັດທີ່ *num* ຈົນໄລຍະເວລາຫຼັງພວກນໍມັນບຸກຮຸກເຂົ້າໄປເມື່ອ ຄ .
ສ .
ເຂື່ອນເຊເສັດ ເຂື່ອນເຊເສັດ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດໃຫຍ່ແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງເລົ່າງາມ ແຂວງສາລະວັນ ປະເທດລາວ .
ປະທານປະເທດ ປະທານປະເທດ ປະທານປະເທດ ເປັນປະມຸກລັດແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ , ເປັນຜູ້ຕາງໜ້າໃຫ້ປະຊາ ຊົນລາວບັນດາເຜົ່າທັງຢູ່ພາຍໃນ ແລະ ຕໍ່ຕ່າງປະເທດ .
ປະທານປະເທດມີອາຍຸການເທົ່າກັບອາຍຸການຂອງສະພາແຫ່ງ ຊາດ .
ປະທານປະເທດມີສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້ : *num* .
ປະກາດໃຊ້ລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ກົດໝາຍທີ່ສະພາແຫ່ງຊາດໄດ້ຕົກລົງຮັບຮອງເອົາແລ້ວ .
*num* .
ອອກລັດຖະບັນຍັດແລະ ລັດຖະດຳລັດ .
*num* .
*num* .
ແຕ່ງຕັ້ງ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ , ແຕ່ງຕັ້ງ , ຍົກຍ້າຍ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງສະມາຊິກລັດຖະບານ ພາຍຫລັງທີ່ສະພາແຫ່ງຊາດໄດ້ຮັບຮອງເອົາແລ້ວ .
*num* .
ແຕ່ງຕັ້ງ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງຮອງປະທານສານປະຊາຊົນສູງສຸດຕາມການສະເໜີຂອງປະທານສານປະຊາຊົນສູງ ສຸດ , ແຕ່ງຕັ້ງ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງຮອງໄອຍາການປະຊາຊົນສູງສຸດຕາມການສະເໜີຂອງໄອຍາການປະຊາຊົນສູງສຸດ .
*num* .
ແຕ່ງຕັ້ງຍົກຍ້າຍ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງເຈົ້າແຂວງ , ເຈົ້າຄອງນະຄອນຕາມການສະເນີຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ .
*num* .
ເປັນແມ່ທັບກຳລັງປະກອບອາວຸດຂອງປະຊາຊົນ .
*num* .
ຕົກລົງເລື່ອນຊັ້ນ ຫລື ປົດຊັ້ນນາຍພົນຢູ່ກຳລັງປ້ອງກັນຊາດ - ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບຕາມການສະເໜີຂອງນາຍ ຍົກລັດຖະມົນຕີ .
*num* .
ຮຽກໂຮມ ແລະ ເປັນປະທານກອງປະຊູມພິເສດຂອງລັດຖະບານ .
*num* .
ຕົກລົງປະດັບຫລຽນຄຳແຫ່ງຊາດ , ຫລຽນກຽດຕິຄຸນ , ຫລຽນໄຊ ແລະ ນາມນະຍົດສູງສຸດແຫ່ງລັດ .
*num* .
ຕົກລົງການໃຫ້ອະໄພຍະໂທດ .
*num* .
ຕົກການລະດົມພົນທົ່ວໄປ ຫລື ເປັນພາກສ່ວນ , ຕົກລົງພາວະສຸກເສີນໃນທົ່ວປະເທດ ຫລື ໃນທ້ອງຖີ່ນໃດໜື່ງ .
*num* .
ປະກາດໃຫ້ສັດຕະຍາບັນ ຫລື ການລົບລ້າງສົນທິສັນຍາທີ່ໄດ້ເຊັນກັບຕ່າງປະເທດ .
*num* .
ແຕ່ງຕັ້ງຜູ້ຕາງໜ້າທີ່ມີອຳນາດເຕັມຂອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ ໄປປະຈຳຢູ່ຕ່າງປະ ເທດ ຫລື ຮຽກກັບຄືນປະເທດຕາມການສະເໜີຂອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ , ຮັບຮອງເອົາຜູ້ຕາງໜ້າທີ່ມີອຳນາດເຕັມ ຂອງຕ່າງປະເທດທີ່ມາປະຈຳຢູ່ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ .
ປະຕິບັດສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ອື່ນໆ ຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ .
ປະທານປະເທດ ມີຮອງປະທານປະເທດຊື່ງແມ່ນສະພາແຫ່ງຊາດເປັນຜູ້ເລືອກຕັ້ງໂດຍໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງຫລາຍກ່ວາ ເຄີ່ງໜື່ງຂອງຈຳນວນສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດທີ່ເຂົ້າຮ່ວມກອງປະຊູມ .
ຮັກອີ່ຫຼີ ຮັກອີ່ຫຼີ ເປັນຮູບເງົາລາວ ທີ່ອອກສາຍໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ນຳສະແດງໂດຍ ພູມຊະນະ ສິລິວົງສາ , ທະວີໄຊ ແກ້ວບຸນພັນ , ສຸລິຍັນ ຍັງນຸວົງ , ມີນູ່ ໄຊຍະສິດ , ພູຈິນດາ ແພງພົງ ແລະ ອຳພອນ ໄຊຊະນະວົງເພັດ .
ເລື່ອງລາວຂອງສາມສ່ຽວແຫ່ງຄະນະຕະຫຼົກ ຊັງເກີ້ ( ສຸລິຍັນ ຍັງນຸວົງ ) ແລະ ເຖິກ ( ພູຈິນດາ ແພງພົງ ) ທີ່ມີຄວາມຮັກແລະຊີວິດຄູ່ທີ່ສົມບູນແບບ ເຫຼືອພຽງແຕ່ເຈັດ ( ພູມຊະນະ ສິລິວົງສາ ) ທີ່ຕ້ອງການຄວາມຕື່ນເຕັ້ນຈາກຄວາມຮັກ ເພາະວ່ານ້ຳ ( ທະວີໄຊ ແກ້ວບຸນພັນ ) ເປັນຄົນສະຫງົບສະຫງ່ຽມ ແຕ່ເຖິງຈະເປັນແນວນັ້ນເຈັດກໍ່ຍັງຮັກນ້ຳ .
ເປັດ ເປັດ ເປັນສັດປີກໃນວົງນົກເປັດນ້ຳ ( anatidae ) ສົບແບນ ຕີນແບນ ລະຫວ່າງນິ້ວມີພັງຜືດຍຶດຕິດກັນເພື່ອໃຫ້ສະດວກສະບາຍໃນການລອຍນ້ຳ ໂຕມີຫຼາກຫຼາຍສີ ແມ່ນ ນ້ຳຕານ ຂາວ ຂຽວ ບົວ ມ່ວງ ຂະໜາດນ້ອຍກວ່າຫ່ານ ລອຍນ້ຳເກັ່ງ ກິນປາ ພວກພືດນ້ຳແລະສັດນ້ອຍ ໆ ມີກົກກະກູນມາຈາກເປັດແມລາດ ( " anas platyrhynchos " ) .
ລັດຄະລາວາດ ລັດຄະລາວາດ ( ) ແມ່ນລັດຫຼືປະເທດທີ່ເປັນກາງທາງດ້ານສາສະໜາ ບໍ່ສະໜັບສະໜຸນຫຼືຕໍ່ຕ້ານຄວາມເຊື່ອຫຼືການປະຕິບັດທາງສາສະໜາໃດ ໆ .
ລັດຄະລາວາດຈະປະຕິບັດຕໍ່ປະຊາຊົນຢ່າງເທົ່າທຽມບໍ່ວ່າຈະນັບຖືສາສະໜາໃດ .
ຈັດສະຕິນ ບີເບີ ຈັດສະຕິນ ດະລູ ບີເບີ ( ) ເກີດເດືອນ ມີນາ ຄ .
ສ .
ເທວະວິທະຍາ ເທວະວິທະຍາ ( , ) ໃນຄວາມໝາຍຢ່າງແຄບແມ່ນວິຊາວ່າດ້ວຍພະເຈົ້າແລະຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງພະເຈົ້າກັບມະນຸດ .
ເຂື່ອນນ້ຳລ້ອງ ເຂື່ອນນ້ຳລ້ອງ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງຊຽງຄໍ້ ແຂວງຫຼວງຫົວພັນ ປະເທດລາວ .
ຈັງຫວັດສະໝຸດສົງຄາມ ຈັງຫວັດສະໝຸດສົງຄາມ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
.
cg .
ມີສເອີຣ໌ທ ມີສເອີຣ໌ທ ( ) ເປັນການປະກວດນາງງາມ 1ໃນ5ເວທີການປະກວດນາງງາມທີ່ຜູ້ຄົນໃຫ້ຄວາມນິຍົມ ແລະ ເຊື່ອຖືຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ໂດຍເລີ່ມຈັດປະກວດຄັ້ງທຳອິດໃນປີ *num* ທີ່ ປະເທດຟິລິບປິນ .
ທຳມະ ອ່ານແລ້ວ ມີປະໂຫຍດ ເລີຍເອົາມາ ໃຫ້ພີ່ນ້ອງອ່ານນໍາ *num* ຄົນໃຫ້ຄະແນນ : *num* ທ່ານໄດ້ໃຫ້ຄະແນນແລ້ວ : *num* *num* .
ຢ້ານລູກມີເພດສຳພັນໃນໄວຮຽນ *num* .
ໄຫວ້ພຣະຂໍພອນອີ່ຫຍັງດີ *num* .
ອຸກໃຈກັບປັນຫາຫຼາຍຢ່າງຊິເຮັດຈັ່ງໃດດີ *num* .
ຜິດກັບແຟນຈົນບໍ່ມີສະມາທິເຮັດວຽກ *num* .
ໃຈຮ້າຍ ຖືກໝູ່ເວົ້າຂວັນ *num* .
ຈັບໄດ້ວ່າແຟນມີກິກເຮັດຈັ່ງໃດດີ *num* .
ຖືກເພື່ອນຮ່ວມງານຍາດຊິງເອົາຫນາເຮັດແນວໃດດີ *num* .
ວຽກຫຼາຍໂພດເຮັດແນວໃດດີ *num* .
ເຮັດວຽກດີມີແຕ່ຄົນອິດສາຊິຮັບມືແນວໃດດີ *num* .
ເຮັດວຽກເກືອບຕາຍ ເງິນບໍ່ພໍໃຊ້ເຮັດແນວໃດດີ *num* .
ຖືກນາຍດ່າອາລົມບໍ່ດີ *num* .
ໄຖ່ຊີວິດງົວໄດ້ບຸນຫຼາຍບໍ່ *num* .
ແຟນຕິດໜັງເກົາຫຼີ ເບິ່ງໜົດຄືນບໍ່ຍອມນອນ *num* .
ລູກຄ້າລຳລິລຳໄລເຮັດແນວໃດດີ *num* .
ໄປງານວັນເກີດຄວນໄດ້ອີຫຍັງ *num* .
ສວດມົນບົດໃດດີ *num* .
ຜົວບໍ່ສົນໃຈທັມມະເລີຍເຮັດແນວໃດດີ *num* .
ຢູ່ໃນກຸ່ມພວກມັກເວົ້າຂວັນຊິຕີໂຕອອກຫ່າງດີບໍ່ *num* .
ຈຳນວນ ຈຳນວນ ແມ່ນ ແນວຄວາມຄິດທີ່ຖືກໃຊ້ ໃນ ການນັບ ແລະ ການວັດແທກ .
ເຄື່ອງໝາຍ ທີ່ສະແດງເຖິງຈຳນວນນັ້ນ ມັກຖືກເອີ້ນວ່າ ໂຕເລກ .
ນອກຈາກການໃຊ້ ໃນ ການນັບ ແລະ ວັດແທກແລ້ວ ຈຳນວນຍັງຖືກໃຊ້ ເປັນຕົວຈຳແນກ ເຊັ່ນ ນໍ້າເບີໂທລະສັບ , ລຳດັບທີ , ຄອດ isbn ແລະອື່ນໆ .
ໃນ ຄະນິດສາດ , ນິຍາມຂອງຈຳນວນ ຖືກກຳໜົດຍ່ອຍ ອອກໄປອີກ ເຊັ່ນ , ຈຳນວນປົກກະຕິ , ຈຳນວນອະປົກກະຕິ , ຈຳນວນສົນ ແລະອື່ນໆ .
ສັດກິນຊີ້ນ ສັດກິນຊີ້ນ ( ຊື່ວິທະຍາສາດ : order carnivora ) ຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ ຊັ້ນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ .
ໝາຍເຖິງສັດທີ່ກິນຊີ້ນສັດເປັນຂອງກິນຫຼັກ .
ບໍ່ວ່າຊີ້ນສັດນັ້ນຈະມາແຕ່ສັດທີ່ເປັນຫຼືຕາຍແລ້ວ .
​ ເອີ້ນສັດໃນກຸ່ມນີ້ວ່າ " true carnivore " ( ສັດກິນຊິ້ນແທ້ ) ຫຼື " obligate carnivores " ( ສັດກິນຊິ້ນຍ້ອນຄວາມຈຳເປັນ ) .
ສິນຫ້າ ຄຳອາຣາດທະນາສິນ *num* ສາທຸ ອຸກາສະ ! ມະຍັງ ພັນເຕ ວິສຸງ ວິສຸງ ຣັກຂະນັດຖາຍະ ຕິສະຣະເນນະ ສະຫະ ປັນຈະສິລານິ ຍາຈາມະ .
ທຸກຕິຍັມປິ ມະຍັງ ພັນເຕ ວິສຸງ ວິສຸງ ຣັກຂະນັດຖາຍະ ຕິສະຣະເນນະ ສະຫະ ປັນຈະສິລານິ ຍາຈາມະ .
ຕະຕິຍັມປິ ມະຍັງ ພັນເຕ ວິສຸງ ວິສຸງ ຣັກຂະນັດຖາຍະ ຕິສະຣະເນນະ ສະຫະ ປັນຈະສິລານິ ຍາຈາມະ .
( ຖ້າຜູ້ດຽວ ໃຫ້ປ່ຽນ " ມະຍັງ " ເປັນ " ອະຫັງ " , ປ່ຽນ " ຍາຈາມະ " ເປັນ " ຍາຈາມິ " , ຄຳອາຣາດທະນາສິນ *num* ກໍ່ ປ່ຽນເໝືອນກັນ ຕ່າງແຕ່ວ່າ " ປັນຈະ " ເປັນ " ອັດຖະ " ເທົ່ານັ້ນ .
*num* .
i undertake the training rule to abstain from taking life .
pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ samādiyāmi .
ຂ້າພະເຈົ້າຂໍສະມາທານເອົາຂໍ້ປະຕິບັດ ເພື່ອງົດເວັ້ນຈາກການທຳລາຍຊີວິດ .
ປານາຕິປາຕາ ເວຣະມະນີ ສິກຂາປະທັງ ສະມາທິຢາມິ .
*num* .
i undertake the training rule to abstain from taking what is not given .
adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṃ samādiyāmi .
ຂ້າພະເຈົ້າຂໍສະມາທານເອົາຂໍ້ປະຕິບັດ ເພື່ອງົດເວັ້ນຈາກການບໍ່ເອົາສິ່ງຂອງທີ່ເຂົາບໍ່ໃຫ້ .
ອະທິນນາທານາ ເວຣະມະນີ ສິກຂາປະທັງ ສະມາທິຢາມິ .
*num* .
i undertake the training rule to abstain from sexual misconduct .
kāmesu micchācāra veramaṇī sikkhāpadaṃ samādiyāmi .
ຂ້າພະເຈົ້າຂໍສະມາທານເອົາຂໍ້ປະຕິບັດ ເພື່ອງົດເວັ້ນຈາກການບໍ່ປະພຶດຜິດໃນກາມ .
ກາເມສຸ ມິດສາຈາຣາ ເວຣະມະນີ ສິກຂາປະທັງ ສະມາທິຢາມິ .
*num* .
i undertake the training rule to abstain from false speech .
musāvāda veramaṇī sikkhāpadaṃ samādiyāmi .
ຂ້າພະເຈົ້າຂໍສະມາທານເອົາຂໍ້ປະຕິບັດ ເພື່ອງົດເວັ້ນຈາກການເວົ້າຕົວະ .
ມຸສາວາທາ ເວຣະມະນີ ສິກຂາປະທັງ ສະມາທິຢາມິ .
*num* .
i undertake the training rule to abstain from fermented drink that causes heedlessness .
surā-meraya-majja-pamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ samādiyāmi .
ຂ້າພະເຈົ້າຂໍສະມາທານເອົາຂໍ້ປະຕິບັດ ເພື່ອງົດເວັ້ນຈາກການດື່ມສິ່ງມຶນເມົາອັນກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມຜະໝາດ .
ສຸຣາເມຣະຍະ ມັຊຊະ ປະມາທັດຖານາ ເວຣະມະນີ ສິກຂາປະທັງ ສະມາທິຢາມິ .
ດິນເຜົາແລະຈະ thumb|ໂລໂກ້ໂລໂຊຂອງໂຄງການ .
thumb|ໂລໂກ້ໃນພາສາອັງກິດ ດິນເຜົາແລະຈະ ( ພາສາອັງກິດ : the clyde and willis show ) ແມ່ນໂຄງການໂທລະພາບເຄື່ອນໄຫວອາເມລິກາ , ອັງກິດ - ຈີນ 3d ທີ່ອອກອາກາດເທິງ nickelodeon .
com ແລະ ຢູທູບ ຈາກວັນທີ *num* ມັງກອນ *num* ຫາວັນທີ *num* ເດືອນກຸມພາ *num* .
ມັນຖືກສ້າງຂື້ນໂດຍ 3d ແລະ flash animator , andrew wilson ສໍາລັບ nickelodeon .
com ແລະ ຢູທູບ .
ໃນໄລຍະການເປັນນາ *num* , *num* ການຟື້ນຟູຕໍ່ມາຈາກຢູ່ທູບ .
ຜະລິດປະກາດວ່າການສະແດງໄດ້ຮັບການປັບປຸງໃນລະດູການທີສອງ .
ສະແດງໃຫ້ເຫັນແມ່ນກ່ຽວຂ້ອງກັບການ ren ແລະ stimpy , rocko ' s modern ຊີວິດ , nickelodeon ສະແດງແມ່ນໃນປີ *num* , ເຊັ່ນ : spongebob .
ໃນວັນທີ *num* ມິຖຸນາ *num* , ຜູ້ສະແດງຂອງງານວາງສະແດງ , andrew wilson , ໄດ້ປະກາດວ່າງານວາງສະແດງຈະມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກສໍາລັບປີ .
ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າແຮງບັນດານໃຈແລະ clyde willis ແມ່ນການເຫັນແລະການ stimpy ສະແດງ .
andrew ປະກາດວ່າ clydi ແລະ willis ແມ່ນອີງໃສ່ສະບັບຂອງມະນຸດຂອງ ren ແລະ stimpy , clydi ແມ່ນ ren ແລະ stimpy willis .
ມັນມີອາລົມສິດທິໃນແຫຼມເຊັ່ນ : ren ແລະ stimpy .
ສະແດງໃຫ້ເຫັນສອງວ່າເປັນແຮງດົນໃຈນີ້ເປັນຊີວິດທີ່ທັນສະໄຫມຂອງ rocko .
ຕະຫລົກທີ່ເປື້ອນແລະ innominazione ທາງເພດແມ່ນຄວາມເຂົ້າໃຈແລະຕະຫລົກທາງເພດຖືກນໍາໃຊ້ໃນຊີວິດທີ່ທັນສະໄຫມຂອງ rocko , ແລະສໍາລັບການທີ່ nickelodeon ຍົກເລີກ ດິນເຜົາ ແລະ ຈະ .
thumb|173x173px|ຕົວອັກສອນ ( ຕາມທິດໂມງຕັ້ງແຕ່ຊ້າຍຫາຂວາ ) ຈະ ແລະ ດິນເຜົາ ໃນໄລຍະການ ບໍລິພັດ ປະມານສອງຫມູ່ເພື່ອນແລະເພື່ອນຮ່ວມຫ້ອງທີ່ອາໄສຢູ່ໃນເຮືອນດຽວກັນ , ມີໄຄແລະ .
ດິນເຜົາ , ເປັນອາວຸໂສອາຍຸສິບຫົກປີທີ່ກໍາລັງສຶກສາໃນ bradbury ສູງແລະອາໃສຢູ່ກັບຫມູ່ເພື່ອນທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງນາງ .
ຈະ , ແມ່ນຫຼາຍກວ່າ smarter clyde , ແລະບາງຄັ້ງມັນຈະເປັນ jerk ໃຫຍ່ໃນເວລາທີ່ເຂົາເປັນໃຈຮ້າຍ .
ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າແຮງບັນດານໃຈແລະ clyde willis ແມ່ນການເຫັນແລະການ stimpy ສະແດງ .
ດິນເຜົາ ( ຮ້ອງໂດຍ stephen g .
anderson ) ຈະ ( ສະແດງໂດຍ nicholas hargreaves ) ຢາໂຄບ ( ສຽງໂດຍ andrew wilson ) ຫຼາຍປະຊາຊົນໄດ້ກ່າວວ່າເຫດຜົນທີ່ຖືກຍົກເລີກເນື່ອງຈາກວ່າມັນບໍ່ແມ່ນປະເພດຂອງການສະແດງສໍາລັບ nickelodeon , ແລະມີເລື່ອງຕະຫລົກທາງເພດຈໍານວນຫຼາຍທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກທາລຸນສໍາລັບເດັກນ້ອຍ , ພຽງແຕ່ເຊັ່ນ ren ແລະ stimpy ຖືກຍົກເລີກໃນປີ *num* .
ຜູ້ສ້າງ andrew wilson ຂອງການສະແດງປະກາດວ່າຈະມີຮູບເງົາກ່ຽວກັບການສະແດງສຸດພຶດສະພາ *num* , *num* ຈະໄດ້ຮັບການປ່ອຍອອກມາເມື່ອມີນາ *num* , *num* .
ຊື່ຂອງຮູບເງົາໄດ້ " ໄດ້ຖືກພົບເຫັນຢູ່ໃນ clyde ແລະ willis : .
ເວລາການເດີນທາງ " ຮູບເງົາແມ່ນໄດ້ກໍານົດສໍາລັບການປ່ອຍໃນເດືອນມີນາ *num* ວັນ *num* , ສະຫະລັດອາເມລິກາ , ໂລກກ່ຽວກັບເດືອນກຸມພາ *num* , *num* ໄດ້ .
ສານສົນເທດ ສານສົນເທດ ( ອັງກິດ ແລະ ) ແມ່ນຜົນລັບຂອງການປະມວນຜົນ ການຈັດດຳເນີນການ ແລະການເຂົ້າປະເພດຂໍ້ມູນໂດຍການລວມຄວາມຮູ້ເຂົ້າໄປຕໍ່ຜູ້ຮັບສານສົນເທດນັ້ນ .
ຕາມປົກກະຕິໃນພາສາເວົ້າ ແນວຄຶດຂອງສານສົນເທດໃກ້ຄຽງກັບຄວາມໝາຍຂອງການສື່ສານ ເງື່ອນໄຂ ການຄວບຄຸມ .
ປະໂຫຍດ ແມ່ນ ສາມາດສ້າງຄວາມໝັ້ນໃຈແລະການວາງແຜນ .
ບ້ານບຸນພຽງ ບ້ານບຸນພຽງ ຊົນເຜົ່າລາວກໍ່ ອາຄາພູໂຊ ບ້ານບຸນພຽງ ຂຶ້ນກັບເມືອງບຸນເໜືອ , ຫ່າງໄກຈາກເທສະບານ [ [ ແຂວງຜົ້ງສາລີ ] ] ໄປທາງທິດໄຕ້ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ , ເປັນບ້ານຊົນເຜົ່າລາວກໍ່ ( ອາຄາພູໂຊ ) ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ເທິງພູສູງທີ່ອ້ອມລ້ອມໄປດ້ວຍ ທຳມະຊາດພູຜາປ່າໄມ້ ທີ່ສວຍ ສົດ ງົດງາມ , ທິວທັດທຳມະຊາດໃນເຂດ ນີ້ໜ້າຢູ່ໜ້າຊົມເຊິ່ງ ມີສາຍລົມ ເຢັນ ໄດ້ ພັດໂຊຍມາຈາກສັນພູຢ່າງບໍ່ຂາດສາຍ , ເວລາເຮົາແນມໄປອ້ອມຮອບບໍລິເວນຂອງບ້ານດັ່ງກ່າວກໍ ຈະເຫັນສາຍພູເປັນຖັ້ນເປັນ ແຖວທີ່ປົກຄຸມໄປດ້ວຍ ປ່າ ໄມ້ທີ່ ຂຽວງາມອຸ່ມທຸ່ມເຮັດໃຫ້ອາກາດຢູ່ເຂດນີ້ຊຸ່ມເຢັນດີ , ມີບັນຍາກາດເບີກບານມ່ວນຊື່ນ ແລະ ເຮັດໃຫ້ຈິດໃຈລື້ນເລີງສຳລານໄປກັບທຳມະຊາດ ແຫ່ງນີ້ຢ່າງບໍ່ ມີວັນຈະຫລົງລືມໄດ້ ແລະ ເຫັນວ່າເຂດບ້ານບຸນພຽງນີ້ເປັນ ແຫລ່ງທ່ອງ ທ່ຽວ ອີກແຫ່ງໜຶ່ງທີ່ໜ້າສົນໃຈທີ່ສຸດ , ສ່ວນປະຊາຊົນເຂດນີ້ດຳລົງ ຊີວິດຢູ່ກັບທຳ ມະຊາດ , ປຸກເຮືອນ ແລະ ປຸກຕູບຢູ່ແບບປະຖົມປະຖານທີ່ມຸງ ແລະ ແອ້ມດ້ວຍຫຍ້າຄາ ເປັນສ່ວນໃຫຍ່ ໂດຍຫາກິນດ້ວຍການເຮັດໄຮ່ , ເຮັດນາ , ປູກພືດຜັກ ແລະ ລ້ຽງສັດເປັນຫລັກ .
ນອກຈາກນັ້ນ , ຍັງໄດ້ຖືເອົາການຫຍິບປັກຖັກແສ່ວເປັນອາຊີບເສີມອີກດ້ວຍ .
ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດດົງພູວຽງ ໄດ້ປະກາດເປັນປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດ ແຕ່ປີ *num* ເປັນປ່າທີ່ມີຕົ້ນໄມ້ຫຼາຍຊະນິດເກີດຂຶ້ນປົນກັນ ມີໄມ້ລະດັບສູງ , ລະດັບກາງ ແລະ ລະດັບຕ່ຳ , ມີທັງຫຍ້າໃບຂຽວ , ພືດຫຼາຍຊະນິດ ແລະ ເປັນບ່ອນພັກອາໃສຂອງສັດປ່າຊະນິດຕ່າງໆ , ໃນປ່າແຫ່ງນີ້ຈະມີໃບຂຽວຕະຫຼອດປີ , ເປັນເຂດຫວງຫ້າມ ແລະ ເປັນເຂດອະນຸລັກວັດປ່ານາໆຊະນິດ , ມີທິວທັດທຳມະຊາດທີ່ງົດງາມ , ມີເນື້ອທີ່ປ່າທັງໝົດ *num* , *num* ເຮັກຕາ .
ຄວາມຂາດແຄນທາງເສດຖະກິດ ຄວາມຂາດແຄນທາງເສດຖະກິດແມ່ນຄຳສັບໃຊ້ເພື່ອ ສະແດງເຖິງສ່ວນຕ່າງລະຫວ່າງ ປະລິມານຄວາມຕ້ອງການ ແລະ ການສະໜອງ ຂອງ ຜະລິດຕະພັນ ຫຼື ການບໍລິການໃດໜຶ່ງ ໃນ ຕະຫຼາດ ໃນກໍລະນີ ທີ່ ຄວາມຕ້ອງການ ໃຫຍ່ກວ່າ ການສະໜອງ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ຄວາມຂາດແຄນທາງເສດຖະກິດ ຊິສົ່ງຜົນເຮັດໃຫ້ ຜູ້ຂາຍ ຍົກລາຄາ ຂອງ ຜະລິດຕະພັນ ໄປຈົນຮອດຈຸດດຸນຍະພາບຂອງຕະຫຼາດ .
ບາງກໍລະນີ ປັດໃຈພາຍນອກ ເຊັ່ນ ການກີດກັນການຍົກລາຄາ ຫຼື ທີ່ຮັກສາສະພາບບໍ່ສົມດຸນ ຂອງ ຄວາມຕ້ອງການ ແລະ ການສະໜອງ ສາມາດເຮັດໃຫ້ ຄວາມຂາດແຄນທາງເສດຖະກິດ ຕໍ່ເນື່ອງເປັນໄລຍະຍາວໄດ້ .
ຈຸດພິເສດ ຫຼື ຄວາມແຕກຕ່າງ ຂອງ ຄຳວ່າ ຄວາມຂາດແຄນທາງເສດຖະກິດ ດັ່ງທີ່ໃຊ້ ໃນ ເສດຖະສາດ ແລະ ໃນຊີວິດປະຈຳວັນ ແມ່ນ : ໃນ ຊີວິດປະຈຳວັນ ຄຳວ່າຄວາມຂາດແຄນ ອາດຊິໝາຍເຖິງ ທັງ ກໍລະນີ ທີ່ ຜູ້ຄົນບໍ່ສາມາດຫາຊື້ ສິ່ງຕົນເອງຕ້ອງການ ໃນ ລາຄາທີ່ຕົນເອງສາມາດຈ່າຍໄດ້ , ແຕ່ ຄຳວ່າຄວາມຂາດແຄນທາງເສດຖະກິດ ໃນທີ່ນີ້​ ຊິບໍ່ຄຳນຶງເຖິງກໍລະນີຄືດັ່ງກ່າວນີ້ .
ດັ່ງສາມາດເຫັນໄດ້ງ່າຍໆ ໃນ ເສັ້ນໂຄ້ງຄວາມຕ້ອງການ ຄວາມຕ້ອງການໃນ ເສດຖະສາດ ແມ່ນ ລະດັບລາຄາ ທີ່ ຜູ້ຄົນພໍໃຈຈ່າຍ ຕໍ່ກັບ ຜະລິດຕະພັນໃດໜຶ່ງ ທີ່ຖືກຜະລິດໃນປະລິມານໃດໜຶ່ງ ໂດຍທີ່ບໍ່ໄດ້ລວມເອົາ ຄວາມຕ້ອງການ ຂອງ ຜູ້ທີ່ຢາກຊື້ ແຕ່ບໍ່ມີເງິນ .
ຈັງຫວັດໄຊນາດ ຈັງຫວັດໄຊນາດ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
.
yt .
ປະທານປະເທດ ແຫ່ງ ສປປ ລາວ ຄຳວ່າ " ປະທານປະເທດ " ໃນພາສາລາວໝາຍເຖິງ ຕຳແໜ່ງປະທານາທິບໍດີ ເຊິ່ງໃຊ້ທົ່ວໄປ ປະທານປະເທດສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ເລີ່ມມີຜູ້ດຳລົງຕຳແໜ່ງດັ່ງກ່າວ ແຕ່ ຄ .
ສ *num* ເປັນຕົ້ນມາ ຕາມລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ໝວດ *num* ມາດຕາ *num* ບັນຍັດໄວ້ວ່າ " ປະທານປະເທດເປັນປະມຸກລັດແຫ່ງສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ເປັນຜູ້ຕາງໜ້າໃຫ້ ປະຊາຊົນລາວບັນດາເຜົ່າທັງຢູ່ພາຍໃນ ແລະ ຕ່າງປະເທດ" ປະທານປະເທດສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ທີ່ມາຈາກການເລືອກຕັ້ງຂອງສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດ ໂດຍໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງຫຼາຍກວ່າ *num* ໃນ *num* ຂອງຈຳນວນສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດທີ່ເຂົ້າຮ່ວມ ການປະຊຸມ ແລະ ມີວາລະການດຳລົງຕຳແໜ່ງເທົ່າກັບວາລະຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ ( ສະພາແຫ່ງຊາດມີວາລະ *num* ປີ ) ໜ້າທີ່ຂອງປະທານປະເທດສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ຕາມທີ່ກຳນົດໄວ້ໃນລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ມາດຕາ 67ມີດັ່ງນີ້ : ຮອງປະທານປະເທດລາວເປັນຜູ້ປະຕິບັດໜ້າທີ່ຕາມທີ່ໄດ້ຮັບມອບໝາຍຈາກປະທານປະເທດ ແລະ ປະຕິບັດໜ້າທີ່ແທນປະທານປະເທດໃນກໍລະນີປະທານປະເທດບໍ່ສາມາດເຮັດໜ້າທີ່ໄດ້ ທີ່ມີມາຈາກການເລືອກຕັ້ງຂອງ ສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດ ໂດຍໄດ້ຮັບຄະແນນສຽງ ຫຼາຍກວ່າເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງຈຳນວນສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດທ່ີເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມ .
ສີອະໂຍທະຍາ ສີອະໂຍທະຍາ ຮູບເງົາຊຸດອິງປະຫວັດສາດ ອອກອາກາດທາງທຣູວິຊັ່ນສ໌ ສ້າງເພື່ອສະເຫຼີມພະກຽດພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ ເນື່ອງໃນວັນຄ້າຍວັນພະລາຊະສົມພົບຄົບ *num* ພັນສາ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
.
io .
.
je .
.
gi .
ບານໂປໂລຍ ບານໂປໂລຍ ( polandball ) , ຫຼື ບານປະເທດ ( countryball ) , ແມ່ນ ຮູບກະຕູນ ທີ່ເກີດຂຶ້ນຈາກ ກະດານຮູບ ( imageboard ) ພາສາເຢຍລະມັນ ຊື່ວ່າ krautchan .
net ໃນເຄິ່ງຫຼັງຂອງ ປີ *num* .
ບານໂປໂລຍ ມີຈຸດເລີ່ມຕົ້ນ ໃນ polandball has its roots in an august *num* ' ສົງຄາມໄຊເບີ ' ໃນເດືອນສິງຫາ ລະຫວ່າງ ຜູ້ໃຊ້ອິນເຕີເນັດ ຢູ່ ໂປໂລຍ ກັບ ຜູ້ໃຊ້ ຢູ່ປະເທດອື່ນໃນໂລກ .
krautchan .
net ແມ່ນ ກະດານຮູບສາກົນ ທີ່ມີຜູ້ໃຊ້ພາສາອັງກິດເຂົ້າຊົມເປັນຈຳນວນຫຼາຍ .
ຄົນອັງກິດ ຊື່ " falco " ເລີ່ມແຕ້ມ ບານໂປໂລຍ ໂດຍ ms paint ເພື່ອສຽດສີ ຄົນໂປໂລຍ ຊື່ວ່າ ' wojak " ທີ່ມັນອອກຄວາມເຫັນໂດຍພາສາອັງກິດທີ່ຜິດໆຖືກໆ .
ບານກະຊັກຊະຖານ ເປັນຮູບກ້ອນດິນຈີ່ ແລະ ບານອັງກິດຈະໃສ່ໝວກ ແລະ ແວ່ນຕາດ່ຽວ ເປັນຕົ້ນ .
ຫໍພິພິດທະພັນໄດໂນເສົາ ຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກວັດໄຊສົມບູນປະມານ 500ແມັດ ເວລາເປີດ *num* : 00-12 : 00ມ ແລະ *num* : 00-14 : 00ໂມງ , ພິພິທະພັນໄດໂນເສົາເປັນແຫລ່ງທ່ອງທ່ຽວ ເຊີງປະຫວັດສາດທີ່ມີສື່ສຽງໃນສະຫວັນນະເຂດສະແດງຮ່ອງຮອຍການປາກົດຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດຂະຫນາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ແລະ ຄວາມສາມາດຂອງນັກບູຮານຄະດີລາວທີ່ຮ່ວມມືກັບ ນັກບູຮານຄະດີຊາວຝຣັ່ງຂຸດຫາຮ່ອງຮອຍ ແລະ ຫລັກຖານໄວ້ໄດ້ຢ່າງຫລວງຫລາຍ .
ຈຸດເດັ່ນທີ່ຫນ້າຊົມຄື : ການຄົ້ນພົບກະດູກ ແລະ ຮອຍຕີນຂອງໄດໂນເສົາ *num* ປະເພດ *num* ສາຍ ພັນຄື : ປະເພດກິນເນື້ອ *num* ສາຍ ພັນ , ປະເພດກິນພືດ *num* ສາຍພັນ ໂດຍຮ່ອງຮອຍກະດູກໄດໂນເສົາທີ່ສົມບູນທີ່ສຸດທີ່ຄົ້ນພົບຢູ່ແຂວງສະຫວັນນະເຂດນັ້ນເປັນສ່ວນຫາງຂອງໄດໂນເສົາ ປະເພດກິນພືດສານພັນsaltasaurus ຄົ້ນພົບກະດູກສົມບູນຄົບທັງຫາງ ແລະ ມີກະດູກອີກກວ່າ *num* ຕູ້ ເກັບຊິ້ນສ່ວນກະດູກໄດໂນເສົາ , ຊາກກ້ອນຫີນຄຳ , ທອງແດງ , ຫີນກ້າທີ່ຖືກ ຄົ້ນພົບຢູ່ບໍ່ຂຸດຫີນແຂວງສະຫວັນນະເຂດ , ມີທັງຫີນຮູບຫອຍ , ປາ ແລະ ເຕົ່າບູຮານທີ່ຫນ້າສົນໃຈ .
ແອຣ໌ເອເຊຍ ແອຣ໌ເອເຊຍ ( ) ແມ່ນສາຍການບິນແບບລາຄາປະຢັດ ທີ່ມີສູນການບິນໃຫຍ່ຢູ່ເມືອງຫລວງກົວລາລໍາເປີ ປະເທດມາເລເຊຍ .
ສາຍການບິນແອຣ໌ເອເຊຍ ໄດ້ເລີ່ມບິນລະຫວ່າງ ສະຫມາມບິນສາກົນກົວລາລໍາເປີ ປະເທດມາເລເຊຍ ແລະ ສະຫມາມບິນສາກົນວັດໄຕ ປະເທດລາວ ໃນວັນທີ *num* ທັນວາ ປີ *num* , ແລະ ເລີ່ມໃຫ້ບໍລິການບິນແບບລາຍວັນໄປກັບຫນຶ່ງຖ້ຽວຕໍ່ມື້ ໃນເດືອນ ພຶດສະພາ ປີ *num* .
ມິໂກຣແມັດ ມິໂກຣແມັດ ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍຄວາມຍາວ ໃນລະບົບແມັດ ເທົ່າກັບ *num* ສ່ວນ *num* ຫຼື ມິລີແມັດ ຫຼື *num* .
*num* ມິລີແມັດ .
ສັນຍາລັກໃນລະບົບ si ແມ່ນ is μm .
ໂຮແມ ໂຮແມ ( ກະເລັກບູຮານ : ὅμηρος hómēros ; ; ) ເປັນນັກແຕ່ງກອນໃນຕຳນານຊາວກະເລັກ ເຊິ່ງເຊື່ອກັນວ່າເປັນຜູ້ແຕ່ງມະຫາກາບເລື່ອງ ອີລຽດ ແລະ ໂອດິດເຊ .
ມາຕິນ ເວສຕ໌ ເຊື່ອວ່າ " ໂຮແມ " ບໍ່ແມ່ນຊື່ຂອງກະວີໃນປະຫວັດສາດ ແຕ່ເປັນພຽງຊື່ທີ່ສ້າງຂຶ້ນມາ .
ແວວ ຈົ໊ກມົກ ແວວ ຈົ໊ກມົກ ຫຼື ທຽມໃຈ ວົງຄຳເຫຼົາ ເປັນນ້ອງສາວຂອງນັກສະແດງຕະຫຼົກຊື່ດັງ “ໝ່ຳ ຈົ໊ກມົກ” ເປັນຊາວຈັງຫວັດຍະໂສທອນ ດ້ານຜົນງານການສະແດງຂອງ ແວວ ຈົ໊ກມົກ ມີຊື່ຈິງວ່າ ທຽມໃຈ ວົງຄຳເຫຼົາ ຢ່າງຕາມຮອຍອ້າຍ ໝ່ຳ ຈົ໊ກມົກ ເຂົ້າສູ່ວົງການຈົນກາຍເປັນດາວຕະຫຼົກໃນທີ່ສຸດ ຫຼັງຈາກນັ້ນໄດ້ສ້າງຊື່ສຽງຈາກຜົນງານລະຄອນແລະຮູບເງົາຫຼາຍເລື່ອງ ສ່ວນເລື່ອງທີ່ເດັ່ນໆ ຄື ແຫຍມຍະໂສທອນ ຮັບບົດເປັນ ຄຸນນາຍດອກທໍ້ ແວວ ຈົ໊ກມົກ ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
ເນີຍ ເນີຍ ຫຼື ເບີ ( , ) ແມ່ນຜະລິຕະພັນທີ່ເຮັດມາຈາກໄຂມັນຂອງນົມ .
ສີຂາວ ສີຂາວ ຄື ໂທນສີ ຫຼື ການຮັບຮູ້ທີ່ເກີດຈາກແສງໄປກະຕຸ້ນເຊລລ໌ສີຮູບກວຍທັງ *num* ແບບໃນດວງຕາຂອງມະນຸດໃນປະລິມານທີ່ເກືອບເທົ່າກັນແລະມີຄວາມສະຫວ່າງສູງສຸດເມື່ອທຽບກັບສິ່ງແວດລ້ອມອ້ອມແອ້ມ .
ເມືອງເຊໂປນ ເມືອງເຊໂປນ ( ພາສາອັງກິດ : sepon ຫຼື xepon ) ເປັນໜຶ່ງໃນ *num* ເມືອງຂອງແຂວງ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນອອກ ຫ່າງຈາກເທດສະບານແຂວງ ໄປຕາມເສັ້ນທາງເລກທີ *num* ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ແລະ ມີຊາຍແດນທິດເໜືອຕິດກັບເມືອງວິລະບູລີ , ທິດໃຕ້ຕິດກັບເມືອງນອງ ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບເມືອງພີນ ແລະທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ປະເທດຫວຽດນາມ .
ເມືອງເຊໂປນ ມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* , *num* ເຮັກຕາ ມີພົນລະເມືອງ *num* , *num* ຄົນ ( ປີ2015 ) .
ປະຊາຊົນສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຊາວກະສິກຳ ເຮັດນາປູກເຂົ້າຫຼາຍກວ່າໝູ່ , ຮອງລົງມາແມ່ນເຮັດສວນປູກກ້ວຍ ສົ່ງຂາຍອອກຕ່າງປະເທດ ເຊັ່ນ ຫວຽດນາມ ແລະ ໄທ .
ນອກນັ້ນກໍ່ຍັງມີການປູກມັນຕົ້ນເພື່ອສົ່ງຂາຍໃຫ້ໂຮງງານມັນຕົ້ນທີ່ຕັ້ງຢູ່ພາຍໃນເມືອງອີກດ້ວຍ .
ກ່ອນທີ່ຈະມີການເອີ້ນເຂດນີ້ວ່າ " ເຊໂປນ " ນັ້ນ ຊ່ວງປີ ຄ .
ເມືອງເຊໂປນ ມີບ້ານທັງໝົດ *num* ບ້ານ ແລະ *num* ຈຸດສຸມພັດທະນາ ຄື : *num* .
ຈຸດສຸມລະໂກ , *num* .
ຈຸດສຸມຜາບັງ , *num* .
ຈຸດສຸມລາດຫໍ້ , *num* .
ຈຸດສຸມມັນຈີ , *num* .
ຈຸດສຸມດົງສະຫວັນ .
ເມືອງເຊໂປນ ມີພື້ນຖານເສດຖະກິດມາຈາກການຜະຫຼິດກະສິກຳເປັນຕົ້ນຕໍ ຄື ເຂົ້າ , ໝາກກ້ວຍ , ມັນຕົ້ນ , ສາລີ , ອ້ອຍ , ຢາງພາລາ , ຢາງໂບງແລະ ອື່ນໆ .
ຮອງລົງມາແມ່ນການບໍລິການ ຂົນສົ່ງສິນຄ້າ ຍ້ອນເປັນເມືອງທີ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບ ປະເທດຫວຽດນາມ ຈຶ່ງມີການຈໍລະຈອນສິນຄ້າຜ່ານໄປມາຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ .
ເມືອງເຊໂປນ ເປັນເມືອງພູດອຍ ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດພູພຽງ ມີພູຜາສູງຊັນສະຫຼັບສັບຊ້ອນ ດັ່ງນັ້ນມັນຈຶ່ງອຳນວຍຄວາມສະດວກແກ່ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງປ່າໄມ້ ເຊິ່ງມີຕົ້ນໄມ້ຫຼາຍຊະນິດ ບາງຊະນິດກໍ່ເປັນໄມ້ລາຄາສູງເຊັ່ນ : ໄມ້ດູ່ລາຍ ( ມີສະເພາະຢູ່ເຂດຜາບັງ ເຊິ່ງຖືກລັກລອບຕັດໄປຂາຍຈົນໝົດກ້ຽງ ) , ໄມ້ຄະຍູງ , ໄມ້ດູ່ , ໄມ້ກະຈະ , ໄມ້ແຄນ , ໄມ້ແຕ້ຂ່າ , ໄມ້ຍາງ ແລະໄມ້ອື່ນໆອີກ .
ເມືອງເຊໂປນ ມີປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດ 3ແຫ່ງ ຄື : ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດພູຊ້າງແຫ່ , ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດດົງພູວຽງ ແລະ ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດ ລະວີງ-ລະເວີນ .
ມີປ່າປ້ອງກັນແຫ່ງຊາດ 3ແຫ່ງ ຄື : ປ່າປ້ອງກັນແຫ່ງຊາດຍອດນ້ຳເຊສະແລນ , ປ່າປ້ອງກັນແຫ່ງຊາດເຊລະນອງພູໂອ່ງ ( ກະຕູບ-ມະຫາດ ) ແລະ ປ່າປ້ອງກັນແຫ່ງຊາດວັງກຸງ .
ນອກນັ້ນກໍ່ຍັງມີປ່າສະຫງວນລະດັບເມືອງ ຄື ປ່າສະຫງວນດົງພູສູນ ແລະ ປ່າປ້ອງກັນລະດັບເມືອງ ຄື ປ່າປ້ອງກັນຍອດນ້ຳລາດຫໍ້ .
ສ 1963- *num* .
ຕາດສະໂຄຍ ເປັນນ້ຳຕົກຕາດຂະໜາດໃຫຍ່ໃນສາຍນ້ຳເຊບັ້ງຫຽງ ທີ່ສວຍສົດງົດງາມ ແລະ ຫ່າງຈາກເທດສະບານເມືອງໄປທາງທິດຕາເວັນອອກ ພຽງແຕ່ *num* ກິໂລແມັດ ມີການສ້າງເສັ້ນທາງດິນແດງໄປຈົນຮອດຕາດ .
ບ່ອນທີ່ເປັນຈຸດຕົກຂອງນ້ຳມີຄວາມສູງປະມານ *num* - *num* ແມັດ .
ປະຈຸບັນມີການສ້າງເຂື່ອນໄຟຟ້ານ້ຳຕົກຢູ່ໃກ້ກັບຕາດ .
ຜາບັງເປັນເຂດທີ່ຢູ່ອາໃສຂອງຊົນເຜົ່າຕຣີ ເປັນສ່ວນຫຼາຍ ນອກນັ້ນກໍ່ມີເຜົ່າມັງກອງ ແລະ ຜູ້ໄທອີກຈຳນວນໜຶ່ງ .
ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດ ລະວີງ-ລະເວີນ ແມ່ນຢູ່ທາງທິດເໜືອຂອງຜາບັງ ເຊິ່ງທຳມະຊາດເຂດນີ້ ມີຄວາມອຸດົມສົມບູນຫຼາຍ ປະຈຸບັນ ໄດ້ມີການສ້າງເສັ້ນທາງຈາກຜາບັງຕັດຂຶ້ນໄປຕາມພູສູງ ຜ່າໃຈກາງຂອງປ່າສະຫງວນ ເພື່ອຈະເຊື່ອມຕໍ່ກັບ ປະເທດຫວຽດນາມ ໃນອະນາຄົດ .
ພາສານາວາເທິນ ພາສານາວາເທິນ ( ອອກສຽງໃນພາສານາວາເທິນ : [ ˈnaːwatɬ ] , ໂດຍເນ້ນສຽງພະຍາງທີ່ໜຶ່ງ ) ແມ່ນພາສາໜຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນກຸ່ມພາສານາວາຂອງຕະກູນພາສາຢູໂທ-ແອສະເທັກ .
ເວົ້າໂດຍປະມານ *num* .
*num* ລ້ານຄົນ ອັນຜູ້ເປັນຄົນນາວາ ຜູ້ເວົ້າໂດຍຫຼາຍກິນຢູ່ໃນປະເທດແມັກຊິໂກຕອນກາງ .
ພາສານາວາທັງໝົດແມ່ນພາສາທ້ອງຖິ່ນຂອງທະວີບອາເມລິກາກາງ .
ໝາກອຶ ໝາກອຶ ( ອັງກິດ : kabocha squash ; ; kabocha ) ແມ່ນພືດຊະນິດນຶ່ງ ໃຊ້ເຮັດໄດ້ທັງອາຫານຄາວ ຂອງຫຼານ ແລະແມ່ນອາຫານກິນຫຼິ້ນໄດ້ນຳ .
ໃນທາງພຶກສາສາດ ໝາກອຶຈັດຢູ່ໃນສະກຸນ " cucurbita " ວົງ " cucurbitaceae " ແມ່ນພືດທີ່ມີຖິ່ນກຳເໜີດໃນທະວີບອາເມລິກາ ແລະແພ່ກະຈາຍໄປທົ່ວໂລກ .
ໂດຍທົ່ວໄປເຊື່ອວ່າຕະກຸນແຕງມີຈຸດກຳເໜີດໃນອາເມລິກາກາງແລ້ວແພ່ກະຈາຍໄປທົ່ວໂລກພາຍຫຼັງໝາກອຶເຂົ້າສູ່ຍີ່ປຸ່ນໂດຍພໍ່ຄ້າຊາວປອກຕຸຍການເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍນຳມາຈາກກຳປູເຈຍ .
ຊື່ພາສາປອກຕຸຍການຂອງໝາກອຶແມ່ນ " cambodia abóbora " ( カンボジャ・アボボラ ) ແລະຫຍໍ້ລົງໃນພາສາຍີ່ປຸ່ນເຫຼືອພຽງ kabocha ບາງບ່ອນໃນຍີ່ປຸ່ນຫຍໍ້ເປັນ " bobora " .
ດອກສີເຫຼືອງຮູບກະດິ່ງ .
ເມື່ອຍັງດິບເນື້ອຄ່ອນຂ້າງແຂງ .
ໝາກອຶຍີ່ປຸ່ນ ຫຼຶກະໂບະຊະ ( kabocha ) ຢູ່ໃນຕະກູນໂປຕີລົງ ( potiron ຫຼື squash ) ເຊັ່ນດຽວກັບໝາກອຶລາວ ລູກເປັນຊົງກົມຂະໜາດນ້ອຍ ເນື້ອແໜ້ນ ລົດຊາດຫວານມັນ .
ນ້ຳມັນຈາກແກ່ນໝາກອຶນິຍົມໃຊ້ແຕ່ງກິນໃນເອີລົບຕາເວັນອອກແລະຕາເວັນອອກກາງ .
ຍອດໝາກອຶໃຊ້ກິນເປັນຝັກ .
ຮາກໝາກອືນຳມາຕົ້ມດື່ມຊ່ອຍຖອນພິດຈາກແມງກັດຕ່ອຍ .
ເມື່ອແກ່ຈະແລ້ວຈະມີສີຂຽວສະຫຼັບເຫຼືອງ .
ຈັກກະພັດຈີນ ຈັກກະພັດຈີນ , ຫຼືເອີ້ນວ່າ ຮ່ອງເຕ້ ( ຮົກກ້ຽນ ) , ອ້ວງຕີ່ ( ແຕ້ຈິ່ວ ) ຫຼື ຫວງຕີ້ ( ຈີນກາງ ) ( ) ຜູ້ທີ່ສະຖາປະນາຕຳແໜ່ງນີ້ຂຶ້ນມາແມ່ນສົມເດັດພະຈັກກະພັດຈິ່ນຊີຮ່ອງເຕ້ , ເຊິ່ງແມ່ນຮ່ອງເຕ້ພະອົງທຳອິດ ກ່ອນສະໄໝລາຊະວົງຈິ່ນຫຼືສິນນັ້ນ , ປະເທດຈີນໄດ້ຖືກແບ່ງເປັນແວ່ນແຄວ້ນຕ່າງໆຫຼາຍໆ , ໃນແຕ່ລະແຄວ້ນຈະມີຜູ້ປົກຄອງ ເອີ້ນວ່າ ອ່ອງ ( ພາສາຈີນ : 王 ພິ່ນອິ່ນ : wáng ) ເຊິ່ງແປວ່າ ກະສັດ .
ໂດຍຄຳວ່າ ຮ່ອງເຕ້ ຫຼື ຫວງຕີ້ ນັ້ນ , ຖ້າແປໂດຍກົງຈະສາມາດແປໄດ້ວ່າ " ຜູ້ປົກຄອງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ " ( ຫວງ 皇 - ຜູ້ຊົງສັກ / imperial , ຕີ້ 帝 - ອົງອະທິປັດ / sovereign ) ໂດຍເອົາມາຈາກພະນາມຮ່ອງເຕ້ອົງທຳອິດ ແມ່ນ ສິນຊືຫວງຕີ້ ( 秦始皇帝 ) ຮ່ອງເຕ້ພະອົງສຸດທ້າຍຂອງປະເທດຈີນ ແມ່ນຈັກກະພັດຮົງຊ່ຽນ ຫຼື ຫຍວນ ຊື່ໄຂ່ .
ລາຍຊື່ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງມີສທົວລິຊຶມຄວີນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ມີສທົວລິຊຶມຄວີນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນວ ເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ປັດຈຸບັນມີຜູ້ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ມີສທົວລິຊຶມຄວີນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ຄົນແລ້ວ .
ແນວຄວາມຄິດທາງທຸລະກິດແມ່ນມີມູນຄ່າສູງທີ່ສຸດໃນເວລາທີ່ມັນມາເຖິງການໄດ້ຮັບທາງດ້ານການເງິນດັ່ງນັ້ນພວກເຂົາມັກຈະມີຄຸນລັກສະນະບາງຢ່າງ : ກໍາໄລແມ່ນເປົ້າຫມາຍສຸດທ້າຍຂອງຄວາມຄິດທຸລະກິດ .
ແນວຄວາມຄິດທຸລະກິດປະກອບດ້ວຍສາມປະເພດຕົ້ນຕໍ : ແນວຄວາມຄິດທຸລະກິດແມ່ນຮາກຂອງຜູ້ປະກອບການເລີ່ມຕົ້ນ , ທາງເລືອກທຸລະກິດຂອງຜູ້ປະກອບການໃນຂະບວນການເລີ່ມຕົ້ນ .
ການຕອບສະຫນອງຕໍ່ການເຫນັງຕີງຂອງຕະຫຼາດແມ່ນຜົນກະທົບຕໍ່ທຸລະກິດ .
ແນວຄວາມຄິດທຸລະກິດແມ່ນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງກົນລະຍຸດທຸລະກິດຂອງການແຂ່ງຂັນເພື່ອເອົາຊະນະຄູ່ແຂ່ງ , ໄດ້ຮັບສ່ວນແບ່ງຕະຫລາດແລະສືບຕໍ່ປະເຊີນຫນ້າ .
ຄວາມຄິດທຸລະກິດສາມາດຊື້ຂາຍໃນຕະຫຼາດ , ລະຫວ່າງບຸກຄົນຫຼືກຸ່ມຂອງບໍລິສັດ , ຫຼືລະຫວ່າງທຸລະກິດແລະທຸລະກິດ .
ເລື້ອຍໆ , ຫຼາຍໆຄົນມີແນວຄວາມຄິດທາງທຸລະກິດແຕ່ມີທຶນຍາກໃນການເລີ່ມຕົ້ນທຸລະກິດມັກຈະຂາຍແນວຄິດທຸລະກິດຂອງພວກເຂົາ , ນີ້ແມ່ນຖືກປົກປ້ອງໂດຍກົດຫມາຍ .
ໃນເບື້ອງຕົ້ນພວກເຂົາສາມາດສ້າງຜະລິດຕະພັນໃຫມ່ຫຼືສະແດງຄວາມສາມາດໃນການສ້າງຜະລິດຕະພັນເຫຼົ່ານັ້ນ .
ໃນເວລາດຽວກັນ , ເພື່ອສະແດງໃຫ້ເຫັນທ່າແຮງທີ່ໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດ , ທຸລະກິດຈະຍອມຮັບຊື້ , ການພັດທະນາການພັດທະນາຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງແລະແມ້ກະທັ້ງແບ່ງປັນກໍາໄລ ( % ) ຕາມສັນຍາ .
ສໍາລັບທຸລະກິດ , ພວກເຂົາເຈົ້າມັກຈະບໍ່ຂາຍແນວຄິດທຸລະກິດ , ແທນທີ່ພວກເຂົາຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລົງທຶນ , ຮ່ວມທຶນ .
ແນວຄວາມຄິດທຸລະກິດຕ້ອງໄດ້ຮັບການພັດທະນາໃນຄວາມປອດໄພ , ເພາະວ່າມູນຄ່າຂອງພວກເຂົາສາມາດເປັນພັນຕື້ໂດລາ .
ການລ່ວງລະເມີດແນວຄວາມຄິດທຸລະກິດແມ່ນທົ່ວໄປ .
ດັ່ງນັ້ນ , ພວກເຂົາຄວນໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງໂດຍກົດຫມາຍ .
ແນວຄວາມຄິດທາງທຸລະກິດທີ່ມີອາຍຸເກີນໄປສາມາດເຮັດໃຫ້ທຸລະກິດຕົ້ນສະບັບລົ້ມເຫຼວ .
ພວກເຂົາຕ້ອງການຄວາມພາກພຽນແລະຮັບເອົາການປ່ຽນແປງເພື່ອໃຫ້ສອດຄ່ອງກັບສະຖານະການ .
ທຸລະກິດທຶນຈໍາກັດບາງທຸລະກິດໄດ້ລົ້ມລະລາຍກ່ອນທີ່ຕະຫຼາດຈະຍອມຮັບແນວຄວາມຄິດຂອງພວກເຂົາ .
ຄວາມຄິດຂອງການຖືກຂາຍແລະທຸລະກິດການຊື້ - ຂາຍທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດກໍຈັບເອົາທຸກໂອກາດທີ່ຈະປະສົບຜົນສໍາເລັດໃນເວລາທີ່ຕະຫຼາດຍອມຮັບຄວາມຄິດ .
ສ .
ສ .
ສ .
ສ .
ພະທາດຕາກຜ້າຄຳ ພະທາດຕາກຜ້າຄຳ ຕັ້ງຢູ່ເທິງເນີນພູສູງ *num* ແມັດ , ຫ່າງຈາກທ່າເຮືອທ່າດ່ານ *num* ກິໂລແມັດ , ທາງຂື້ນຫ່າງຈາກທ່າເຮືອໄວປະມານ *num* ແມັດ , ພາຍໃນບໍລິເວນວັດມີພະອຸໂປສົດຂະໜາດກາງ ເປັນສິລະປະແບບລາວ ໂດຍໄດ້ຮັບການບູລະນະປະ ຕິສັງຂອນຂື້ນມາໃໝ່ ໃກ້ກັບພະອຸໂປສົດມີພະທາດຕັ້ງຢູ່ເຊິ່ງຫັນໜ້າໃສ່ແມ່ນ້ຳຂອງໄປທາງາຝັ່ງໄທ .
ພາສາໄທດຳ ພາສາໄທດຳ ເປັນພາສາໄຕພາສານຶ່ງ ທີ່ມີການເວົ້າໂດຍຊາວໄທດຳ ເຊິ່ງສ່ວນຫຼາຍອາໄສຢູ່ໃນທ້ອງຖິ່ນຕ່າງໆ ໃນລາວ ຫວຽດນາມ ໄທ ແລະ ຈີນ .
ເສດຖະສາດກາງຫາວ ເສດຖະສາດກາງຫາວ ( spatial economics ) ແມ່ນ ຂະແໜງໜຶ່ງ ຂອງ ເສດຖະສາດ ທີ່ ວິເຄາະ , ສຶກສາ ວ່າ ເປັນຫຍັງ ອຸດສາຫະກຳໃດໜຶ່ງຈຶ່ງໂຮມໂຕກັນ ຢູ່ ເຂດໃດໜຶ່ງ , ວ່າ ເປັນຫຍັງຈຶ່ງເກີດມີເມືອງໃດໜຶ່ງຂຶ້ນ .
ການຄົ້ນຄ້ວາ ທີ່ ໃຫ້ເຫດຜົນທາງດ້ານເສດຖະກິດ ກ່ຽວກັບ ທີ່ຕັ້ງຂອງອຸດສາຫະກຳນັ້ນ ມີ ການບົດນິພົນ ໂດຍ ໂຈຮັນ ເຮນຣິຈ ວອນ ທູເນັນ ( johann heinrich von thünen ) ໃນ ປີ *num* ທີ່ ນຳໃຊ້ວິທີການວິເຄາະທາງຄະນິດສາດໃໝ່ ວິເຄາະ ທີ່ຕັ້ງຂອງ ກະສິກອນຜະລິດນົມ , ກະສິກອນປູກຝັກ ແລະ ກະສິກອນປູກເຂົ້າ ຢູ່ ອ້ອມຕົວເມືອງໃດໜຶ່ງ .
ຜົນ ຂອງ ການວິເຄາະ ໂດຍອີງໃສ່ ຄ່າເຊົ່າດິນເປັນຕົວປ່ຽນນັ້ນ ແມ່ນ ກະສິກອນຜະລິດນົມ ຈະຕັ້ງຢູ່ໃກ້ຕົວເມືອງທີ່ສຸດ , ​ຈາກນັ້ນ ແມ່ນ ກະສິກອນປູກຜັກ ແລ້ວຈຶ່ງແມ່ນ ກະສິກອນປູກເຂົ້າ .
ຄວາມຈິງແລ້ວ , ຜົນການວິເຄາະນີ້ ມີຄວາມສຳຄັນນ້ອຍຫຼາຍ ເມື່ອທຽບໃສ່ກັບ ວິທີການວິເຄາະ ທີ່ເລີ່ມນຳເອົາແນວຄວາມຄິດດ້ານ ໄລຍະທາງ , ທີ່ຕັ້ງ ເຂົ້າມາໃນການວິເຄາະທາງດ້ານເສດຖະສາດ .
ຈິຕະກຳ ຈິຕະກຳ ( ຄຳເຄົ້າ : ຈິຕຣກັມ ) ແມ່ນ ສິລະປະການສະແດງ ອອກໂດຍ ການແຕ້ມ , ທາສີ ໃສ່ ເຈ້ຍ , ຜ້າ , ໜັງຮອດ ຝາ , ແກ້ວ ແລະອື່ນໆ .
ໃນຍຸກທີ່ ຄອມພິວເຕີພວມຖືກນຳໃຊ້ ຢ່າແຜ່ຫຼາຍ ຄື ປະຈຸບັນ ການສ້າງຜົນງານ ທາງ ຈິດຕະກຳ ໂດຍ ບໍ່ໃຊ້ອຸປະກອນທີ່ກ່າວມາ ໃນ ຂ້າງເທິງ ເຊັ່ນ ການແຕ້ມ ໃນ ຄອມພິວເຕີເລີຍ ກໍ່ມີເຊັ່ນກັນ .
ຄວາມເປັນມາຂອງໂລກ ຄວາມເປັນມາຂອງໂລກ ຫຼື ປະຫວັດສາດດາວໂລກ ເລີ່ມຕົ້ນທີ່ຍຸກຫີນເກົ່າ ປະຫວັດສາດໂລກບໍ່ລວມປະຫວັດສາດທຳມະຊາດເຊິ່ງບໍ່ແມ່ນມະນຸດຫຼືປະຫວັດສາດທໍລະນີວິທະຍາ ຍົກເວ້ນຕາບເທົ່າທີ່ໂລກທຳມະຊາດນັ້ນມີຜົນກະທົບຕໍ່ຊີວິດຂອງມະນຸດຢ່າງຫຼາຍຫຼວງ .
ຄວາມເປັນມາຂອງໂລກປະກອບດ້ວຍການຮຽນຮູ້ທາງບູຮານະຄະດີແລະທາງຫຼັກຖານລາຍລັກອັກສອນຕັ້ງແຕ່ສະໄໝບູຮານ .
ສະໄໝກ່ອນປະຫວັດສາດເລີ່ມຕົ້ນໃນຍຸກຫີນເກົ່າ ຕໍ່ດ້ວຍຍຸກຫີນໃໝ່ແລະການປະຕິວັດທາງການກະເສດ ( ຫວ່າງ *num* ຫາ *num* ປີກ່ອນຄະຣິດຕະການ ) ໃນວົງດວງເດືອນສ້ຽວເຕັມປ່ຽມ ( fertile crescent ) ການປະຕິວັດທາງການກະເສດແມ່ນເຄື່ອງໝາຍການປ່ຽນແປງໃນການບັນທຶກຄວາມເປັນມາຂອງຜູ້ຄົນ ໂດຍມະນຸດຈະເລີ່ມຕົ້ນເຮັດການກະເສດ ໄດ້ແກ່ ກະສິກຳແລະການລ້ຽງສັດຢ່າງເປັນລະບົບ .
ຢີນ ຢີນ ( ) ຫຼື ແຊນ ( ) ຫຼື ສິ່ງສືບຕໍ່ພັນທຸກຳ ແມ່ນ ສ່ວນນຶ່ງຂອງກະໂລໂມຊົມ ( chromosome segment ) ທີ່ຖອດລະຫັດ ( encode ) ໄດ້ເປັນສາຍໂປລີແປບຕິດນຶ່ງສາຍທີ່ເຮັດວຽກໄດ້ ( single functional polypeptide ) ຫຼືໄດ້ເປັນອາກແອັນເອ .
ແຊນ ປະກອບດ້ວຍ ສ່ວນທີ່ສາມາດຖອດລະຫັດເປັນອາກແອັນເອໄດ້ ເອີ້ນວ່າ exon ແລະ ບໍລິເວນທີ່ບໍ່ສາມາດຖອດລະຫັດໄດ້ ເອີ້ນວ່າ intron .
*num* e11 ມ .
ລະດູຮ້ອນ ລະດູຮ້ອນ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣດູຮ້ອນ , , ) ເປັນລະດູທີ່ມີອາກາດຮ້ອນທີ່ສຸດໃນປີ .
ລະດູຮ້ອນໃນເຂດອົບອຸ່ນແລະເຂດໜາວຂອງຊີກໂລກເໜືອ ຈະຢູ່ລະຫວ່າງ ລະດູບານໃໝ່ ແລະ ລະດູໃບໄມ້ຫຼົ່ນ .
ໂດຍທົ່ວໄປຈະມີໄລຍະເວລາຕັ້ງແຕ່ *num* ມິຖຸນາ ຫາ *num* ກັນຍາ ຂອງທຸກປີ .
ປັດໃຈການຜະລິດ ໃນ ເສດຖະສາດ , ປັດໃຈການຜະລິດ ( ພາສາອັງກິດ : factors of production ) ໝາຍເຖິງ ຊັບພະຍາກອນ ທີ່ ນຳໃຊ້ເຂົ້າໃນ ການຜະລິດ ແລະ ການບໍລິການຕ່າງໆ ລວມມີ ດິນລວມທັງຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ , ແຮງງານ ແລະ ທຶນ .
ໃນ ເສດຖະສາດ ເສດຖະສາດ ລວມມີ ດິນ ( ລວມທັງ ຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ ) , ແຮງງານ ແລະ ທຶນ .
ບ້ານທ່າຊ້າງ ບ້ານ ທ່າຊ້າງ , ມ .
ປາກງື່ມ , ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ thaxang village , pakngeum district , vientiane capital , lao pdr .
ບ້ານດັ່ງກ່າວໄດ້ຈັດຕັ້ງເປັນບ້ານມາໄດ້ກວ່າ *num* ປີແລ້ວ , ໂດຍພື້ນຖານແລ້ວປະຊາຊົນທັງໝົດແມ່ນເປັນຊົນເຜົ່າເມີ້ຍ , ທີ່ໄດ້ມີຖີ່ນຖານຍົກຍ້າຍມາຈາກເມືອງປາກກະດີງ , ແຂວງບໍລິຄຳໄຊ .
ປາກງື່ມ , ກໍ່ຄືນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ .
ບັນນາລັກສາດແລະສາລະນິເທດສາດ ບັນນາລັກສາດແລະສາລະນິເທດສາດ ( : lis ) ແມ່ນການສຶກສາເລື່ອງທີ່ກ່ຽວກັບການຈັດເກັບ ສິ່ງພິມ , ຂໍ້ມູນ , ແລະສື່ ທັງພາຍໃນແລະພາຍນອກຫ້ອງສະໝຸດ ລວມໄປເຖິງການຮຽນຮູ້ທາງວິຊາການ ໃນແງ່ຂອງຊັບພະຍາກອນເພື່ອການຮຽນຮູ້ ວ່າຜູ້ໃຊ້ໃຊ້ລະບົບຫ້ອງສະໝຸດແລະລະບົບການຮຽນຮູ້ອື່ນໆແນວໃດ .
ການສຶກສາອີກຂະແໜງໜຶ່ງ ທີ່ສຶກສາເລື່ອງໃກ້ຄຽງກັນ ແຕ່ໄດ້ພັດທະນາໄປອີກທາງ ແມ່ນ ການສຶກສາໂຄງສ້າງຂອງຂໍ້ມູນ ແລະ ທິດສະດີຂໍ້ມູນ ( information theory ) ເຊິ່ງແມ່ນການສຶກສາເຊີງຄະນິດສາດ ກ່ຽວກັບແນວຄິດຂອງຂໍ້ມູນສາລະສົນເທດ .
ຈະລິຍະທຳ ຈະລິຍະທຳ ຫຼື ຈະລິຍະສາດ ( , ) ແມ່ນນຶ່ງໃນວິຊາຫຼັກຂອງ ວິຊາປັດຊະຍາ ເຊິ່ງສຶກສາກ່ຽວກັບຄວາມດີງາມທາງສັງຄົມມະນຸດ ຈຳແໜກແຍກແຍະວ່າສິ່ງໃດຖືກແລະສິ່ງໃດຜິດ ຄັນຈະອະທິບາຍຢ່າງງ່າຍ ໆ ແມ່ນ ຈະລິຍະທຳ ໝາຍເຖິງ ການແຍກສິ່ງຖືກຈາກຜິດ ດີຈາກຊົ່ວ .
ມາຈາກຄຳ *num* ຄຳແມ່ນ ຈະຣິຍ ກັບ ທັມ ເຊິ່ງແປຕາມສັບ ແມ່ນ ຈະຣິຍະ ແປວ່າ ຄວາມປະພຶດ ກິລິຍາທີ່ຄວນປະພຶດ ຄຳວ່າ ທັມ ແປວ່າ ຄຸນຄວາມດີ .
ເງິນກີບ ເງີນກີບແມ່ນສະກຸນເງີນຂອງປະເທດລາວ , ເນື່ອງຈາກເສດຖະກິດທີ່ນຳເຂົ້າຫຼາຍເກີນໄປ ເຮັດໃຫ້ເງີນກີບເລີ່ມອ່ອນຄ່າລົງມາເລື່ອຍໆ .
ຕາມຄ່າເງີນປັດຈຸບັນເງີນມີຄ່າ *num* ໂດລາເທົ່າກັບ *num* , *num* ກີບອັດຕາຊື້ , *num* , *num* ກີບອັດຕາຂາຍ .
ທະນາຄານແຫ່ງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບພິມເງີນພຽງຜູ້ດຽວ ອັກສອນທີ່ໃຊ້ຫຍໍ້ແມ່ນ lak ( http : / / th .
wikipedia .
ພຶດຊະຄະນິດພື້ນຖານ ພຶດຊະຄະນິດພື້ນຖານ ແມ່ນ ພຶດຊະຄະນິດຂັ້ນຕົ້ນ ທີ່ຖືກສອນໃຫ້ ນັກຮຽນໃນ ລະດັບມັດທະຍົມ , ອຸດົມ .
ໃນຂະນະທີ່ ການຄຳນວນ ຈະມີແຕ່ ຕົວເລກ ແລະ ເຄື່ອງໝາຍຄິດໄລ່ ( ເຊັ່ນ + , − , × , ÷ ) , ໃນຄະນິດສາດ ຈະມີການນຳໃຊ້ ເຄື່ອງໝາຍ ( ເຊັ່ນ " x " ແລະ " y " , ຫຼື " a " ແລະ " b " ) ເພື່ອສະແດງເຖິງ ໂຕເລກ .
ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ ຖືກເອີ້ນວ່າ ໂຕປ່ຽນ .
ສິ່ງນີ້ ມີຜົນດີຢູ່ບ່ອນວ່າ : ໃນກໍລະນີທົ່ວໄປ , ຮູບຮ່າງຄຳຕອບ ແມ່ນ : "ax " + " bx " + " c " = *num* , ໃນນີ້ " a " ຕ່າງສູນ ໃນນີ້ " p " = " b" / "a " ແລະ " q " = −"c" / "a " .
ຈຳນວນສົນ ໃນ ຄະນິດສາດ , ຈຳນວນສົນ ແມ່ນ ຈຳນວນ ທີ່ມີຮູບແບບ ໃນນີ້ " a " ແລະ " b " ແມ່ນ ຈຳນວນຈິງ ແລະ " i " ແມ່ນ ຈິນຕະນາຫົວໜ່ວຍ ( ຈຳນວນສຳນຶກ ) ທີ່ຖືກກຳໜົດ ໃຫ້ມີ ຄຸນລັກສະນະທີ່ວ່າ " i " = −1 .
ຕົວຢ່າງ , *num* + 2"i " ແມ່ນ " ຈຳນວນສົນ " , ທີ່ ພາກສ່ວນຈິງ ເທົ່າກັບ *num* ແລະ ສຳປະສິດ ພາກສ່ວນຈິນຕະນາການ ເທົ່າກັບ *num* .
ລາຍໄດ້ ລາຍໄດ້ຂອງຊາວບ້ານທີ່ມາຈາກການຂາຍເຄື່ອງທີ່ຫາມາໄດ້ຈາກບຶງທາດຫລວງ ຕໍ່ຄອບຄົວ ຕໍ່ມື້ ປະມານ *num* ກີບ ຫາ *num* ກີບ .
ແລ້ວແຕ່ຄອບຄົວໃດມີປັດໃຈໃນການຊອກຫາ ເຊັ່ນ : ຄອບຄົວທີ່ມີນຳກັນຫລາຍຄົນ ແລ້ວຫາຊ່ວຍກັນ , ຄອບຄົວທີ່ມີທ່າແຮງໃນການຊື້ອຸປະກອນການຫາປາ ແລະ ອື່ນໆ .
ເຫດລະເບີດໃນວັດອິສະລາມ ຊານາ *num* ເຫດລະເບີດໃນວັດອິສະລາມ ຊານາ *num* ແມ່ນການລະເບີດຟີຣຊີບໂຈມຈີສີ່ຄັ້ງໃນວັນທີ *num* ມີນາ2015 ໃນ ຊານາ , ເຢເມັນ .
ລະເບີດໄດ້ເຮັດໃຫ້ *num* ຄົນຕາຍແລະເຈັບຫລາກວ່າ *num* ຄົນ .
ຈຳນວນປົກກະຕິ ຈຳນວນປົກກະຕິ ( ພາສາອັງກິດ : rational number ) ແມ່ນ ຈຳນວນ ທີ່ ສາມາດສ້າງຈາກ ການເອົາ ຈຳນວນຖ້ວນ"a " ຫານໃຫ້ ຈຳນວນຖ້ວນ " b " ທີ່ຕ່າງ *num* .
ຫຼື ສາມາດ ສະແດງ ແບບ ຄະນິດສາດ ໄດ້ ດັ່ງ ໂດຍທີ່ n ແມ່ນ ຈຳນວນທຳມະຊາດ ແລະ z ແມ່ນ ຈຳນວນຖ້ວນ .
ຮູບພາບປະເທດລາວ laos pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ ເປັນເຄືອຂ່າຍສັງຄົມອອນລາຍທີ່ສ້າງຂື້ນເພື່ອນຳສະເໜີສິ່ງຕ່າງໆກ່ຽວກັບປະເທດລາວ ທາງດ້ານວັດທະນະທຳ , ສັງຄົມ , ຮີດຄອງປະເພນີ , ທຳມະຊາດ , ສະຖານທີ່ , ເຫດການ , ແລະ ບຸກຄົນ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບປະເທດລາວຕັ້ງແຕ່ອະດີດຈົນເຖິງປັດຈຸບັນ ໂດຍຜ່ານຮູບພາບ , ຮູບເງົາ , ບົດຄວາມ ( ບົດບັນທຶກ ) .
ເຊິ່ງສ່ວນໃຫຍ່ຂອງການນຳສະເໜີແມ່ນຈະເນັ້ນໜັກໃນດ້ານການທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ມີຂ່າວສານບ້ານເມືອງເປັນບາງເວລາ .
laos pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ ໄດ້ຖືກສ້າງຕັ້ງຂື້ນທຳອິດໃນວັນທີ *num* ກໍລະກົດ *num* ໂດຍການສ້າງໜ້າເທິງ facebook ແລະ ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍ່ໄດ້ມີການຕໍ່ຍອດເປັນເຄືອຂ່າຍໃນຫຼາຍເວັບໄຊ໌ສັງຄົມອອນລາຍເຊັ່ນ : twitter , youtube , instagram , google+ ແລະອື່ນໆ ເພື່ອເປັນການເພີ່ມຊ່ອງທາງໃນການເຂົ້າເຖິງເຄືອຂ່າຍຂອງ laos pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ ໃນຫຼາຍຊ່ອງທາງ .
laos pictures ຮູບພາບປະເທດລາວ ຖືກສ້າງຕັ້ງຂື້ນພາຍໃຕ້ຄວາມຮັບຜິດຊອບຂອງກຸ່ມຄົນທີ່ບໍ່ຂື້ນກັບອົງກອນໃດ ເຊິ່ງມີຈຸດປະສົງຫຼັກທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຄື ການນຳສະເໜີ ປະເທດລາວ ໃຫ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຫຼາຍຂື້ນຂອງຄົນໃນຊາດ ແລະ ຕ່າງປະເທດ ຜ່ານເວັບໄຊ໌ສັງຄົມອອນລາຍຕ່າງໆທີ່ເປັນທີ່ນິຍົມຂອງຄົນສັງຄົມໃນຍຸກປັດຈຸບັນ .
.
mx .
mx , ແມ່ນລະຫັດປະເທດລະດັບໂດເມນທີ່ສູງສຸດສໍາລັບ ປະເທດເມັກຊິກ .
ກວາງຄໍຍາວ ກວາງຄໍຍາວ ( ) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ ໃນວົງ giraffidae ເປັນສັດຄ້ຽວເອື້ອງ ມີລັກສະນະເດັ່ນ ແມ່ນ ເປັນສັດທີ່ໂຕສູງ ຂາຍາວ ລຳຄໍຍາວ ມີເຂົາ *num* ຄູ່ ໂຕມີສີເຫຼືອງແລະສີຕັບໝູເຂັ້ມເປັນລາຍ ມີຖິ່ນກຳເໜີດໃນທະວີບອາຟະລິກ ໂຕຜູ້ມີຄວາມສູງ *num* .
*num* ເຖິງ *num* .
*num* ແມັດ ( 16-18 ຟຸດ ) ແລະມີນ້ຳໜັກເຖິງ *num* ກິໂລ ( *num* , *num* ປອນ ) ໂຕເມຍມີຂະໜາດແລະຄວາມສູງໜ້ອຍກວ່ານ້ອຍໜຶ່ງ ຈັດເປັນສັດບົກທີ່ມີຄວາມສູງທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ລໍເບີດ ອະແດ ໂລເບີດ ອະແດ ຫຼື ລໍເບີດ ອະແດ ເປັນນັກສະແດງຊາວອັງກິດ .
ເປົ້າຫມາຍຂອງພຣະພຸດທະສາສະຫນາ - ຄວາມເຂົ້າໃຈຂັ້ນພື້ນຖານໃນເລື່ອງຂອງພຸດທະສາສະໜານັ້ນມີຄົນສ່ວນຫລາຍເຂົ້າໃຈວ່າ : ມີຄວາມມຸ່ງຫມາຍຈະນໍາຄົນໄປສູ່ເມີືອງສະຫວັນຊັ້ນຟ້າອັນເປັນແດນແຫ່ງຄວາມສຸຂທີ່ສຸດ ເພາະເຊື່ອວ່າຕົນເອງຈະໃດ້ເສບກາມະຣົມອັນວິເສດຕາມທີ່ປາຖະໜາ ແລະຕັ້ງໃຈໄວ້ໃນຊາດໜ້າ - ເປັນເມືອງທີ່ຕົນຈະຫາຄວາມສຸຂຄວາມສໍາລານໄດ້ຢ່າງສຸດຫວ່ຽງທີ່ດຽວ ແບບສະຫວັນນິຣັນຂອງສາສນາອື່ນໆ ທີ່ເຂົ້າໄຊ້ສະຫວັນເປັນເຄື່ອງລໍໃຫ້ຄົນເຮັດຄວາມດີ ຕ່າງກັບສາສນາພຸທ ແມ່ນນຳຄົນໄປດັບທຸກຂ໌ ແຕ່ໃຫ້ຢູ່ໃນກອງທຸກຂ໌ນັ້ນໄດ້ຄືດັບກິເລດ - ຕັນຫາ ອອກຈາກຄົນໃຫ້ຫມົດໄປ ຫລື ຢ່າງນ້ອຍກໍເບົາບາງລົງ .
ສະນັ້ນຄົນຈຶ່ງບໍມັກບໍສົນໃຈຈະໄປດັບທຸກຂ໌ ເພາະບໍຖືກກັບຈິດໃຈ ຊືງຍັງຢາກມີກິເລດແລະຕັນຫາຢູ່ .
ຕາມຄວາມມຸ່ງ ໝາຍອັນແທ້ຈິ່ງຂອງພຸທະສາສນານັ້ນອຸປະສັກອັນສຳຄັນທີ່ເຮັດໃຫ້ຄົນເຮົາບໍ່ເຂົ້າເຖິງເປົ້າຫມາຍຂອງພຸທະສາສນານັ້ນໄດ້ກໍເພາະໄປຫມາຍຫມັ້ນເອົາແຕ່ຕັນຫາແລະອຸປະທານກັນຈົນຫມົດ .
- ສະນັ້ນຈະຕ້ອງທຳຄວາມເຂົ້າໃຈໃຫ້ຖືກຕ້ອງເສຍກ່ອນວ່າ : ເມືອງສະຫວັນຊັ້ນຟ້າດັງທີ່ກ່າວຂ້າງຕົ້ນນັ້ນວ່າເປັນເມືອງທີ່້ຈະຕ້ອງໄປໃຫ້ເຖິງໃຫ້ຈົນໄດ້ນັ້ນມັນ່ເປັນການກ່າວສົມມຸດຢ່າງບຸຄະລະທິດຖານເທົ່ານັ້ນ ຄືກ່າວເຖິງສິ່ງທີ່ເປັນນານທັມ ໃຫ້ເປັນຮູປະທັມ ຫລື ໃຫ້ເປັນວັດຖຸຂື້ນມາ - ເປັນການກ່າວແບບໂຄຊະນາຊວນເຊື່ອໃນຂົ້ນຕົ້ນເທົ່ານັ້ນ ເພາະສໍາຫລັບບຸກຄົນທີ່ຍັງມີສະຕິສຳປັນຍາອ່ອນບໍ່ພໍທີຈະເຂົ້າໃຈເຖິງຄວາມຫມາຍທີ່ແທ້ຈິງຂອງພຸທະສາສນາໄດ້ ແມ່ນແຕ່ຄຳວ່າ : “ ນິພພານ ” ຊຶ່ງຫມາຍເຖິງການດັບທຸກຂ໌ກໍຍັງກາຍເປັນເມືອງແກ້ວ ຫືລ ນະຄອນແຫ່ງຄວາມບໍ່ຕາຍ ຢ່າງດຽວກັບທຽນໄທ້ ຫືລ ສຸຂາວະດີ ຂອງພວກຖືສິລກິນເຈ໋ທົ່ວໄປ - ຄໍາວ່າ “ ສຸຂາວະດີ ” ນັ້ນຕາມຄວາມຫມາຍທີ່ແທ້ຈິ່ງແລ້ວ ຫມາຍເຖິງ“ ນິພພານ ” ຄືຄວາມວ່າເປົ່າ ຈາກກິເລດ - ວ່າງເປົ່າຈາກທຸກຂ໌ ບໍ່ໄດ້ຫມາຍເຖິງບ້ານເມືອງ ອັນສວຍສົດ ງົດງາມດັ່ງອາລິຍະທັມ ທາງສາສນາອື່ນເຊື່ອກັນນັ້ນ - ເຂົາເຊື່ອກັນວ່າມີພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊື່ວ່າ : “ ອາມິຕະພະ ” ປະທັບຢູ່ເປັນປະທານ ຖ້າໃຜໆ ໄປຢູ່ທີ່ນັ້ນແລ້ວຈະໄດ້ຮັບຄວາມພໍໃຈທຸກຢ່າງຕາມທີຕົນຫວັງເພາະແວດລ້ອມໄປດ້ວຍສິ່ງຈົບງາມ ແລະຊື່ນຊົມທີສຸດອັນນີ້ເປັນຄຳກ່າວຂອງບຸຄະລະທິດຖານທັງນັ້ນ ສ່ວນພວກນິກາຍເຊັນບໍຍ້ອມເຊື່ອແນວນັ້ນ ແຕ່ໄດ້ເອົາຄຳວ່າ “ ອະມິຕະພະ ” ນັ້ນມາເປັນຊື່ຂອງ “ ຈິເດິມ ” ຊຶ່ງເພີ່ນເອີນວ່າ : “ ຄວາມວ່າງ ” ຄືວ່າງຈາກກິເລດ ຫືລ ວ່າງຈາກຄວາມທຸກຂ໌ນັ້ນເອງ .
ເມື່ອເປັນດັ່ງນີ້ອາມິຕະພະ ຫືລ ສຸຂາວະດີຂອງພວກຖືສິລກິນເຈທັງຫລາຍຈຶ່ງກາຍເປັນສິ່ງທີ່ບໍມີຄວາມຫມາຍຫຍັງໄປ .
- ສະນັ້ນເມື່ອຖາມວ່າ : ພຸທະສາສນານັ້ນມີຄວາມມຸ່ງຫມາຍຫຍັງໄປຢ່າງໃດ ? ກໍຕອບວ່າ : ມຸ່ງຫມາຍຈະແກ້ບັນຫາຊີວິດປະຈຳວັນຂອງທຸກຄົນໃນໂລກນີ້ໂດຍບໍມີຄວາມທຸກຂ໌ເລີຍ - ເວົ້າສັ້ນໆວ່າ : ອຸປະມາຢູ່ໃນໂລກນີ້ບໍເປັນກ້າງຂວາງໂລກຄືໃຫ້ຢູ່ເປັນກາງບໍ່ເຄັງບໍ່ຍານ ຫືລ ຈະປຽບທຽບກໍຄືໃຫ້ຢູ່ໃນທ່າມກາງຂອງເຕົາຫລອມເຫລັກອັນໃຫຍ່ທີ່ກຳລັງຮ້ອນແດງໂຊນຢູ່ກັບນໍ້າກ້ອນທີມີຄວາມເຍືອກເຢັນທີສຸດ - ສຸລບວ່າ ພຸທະສາສນາມຸ່ງຫມາຍທີ່ຈະຂະຈັດຄວາມທຸກຂ໌ໃຫ້ຫມົດໄປ ຈາກຄົນໃນທີ່ນີ້ ແລະດຽວນີ້ ບໍແມ່ນ ມຸ່ງຫມາຍທີ່ຈະພາຄົນໄປຢູ່ເມືອງສະຫວັນຊັ້ນຟ້າອັນບໍຮູ້ວ່າເມືອງນັ້ນຢູ່ທີ່ໃດມີຈິ່ງຫລືບໍ່ມີຈິ່ງເພາະມີຄົນພິສຸດໄດ້ນອກຈາກການກ່າວກັບມາຢ່າງລົມໆແລ້ງໆແລ້ວກໍຍ່ອມເຊື່ອກັນໄປໂດຍບໍມີເຫຕຜົລຈົນກາຍເປັນຄວາມງົມງາຍໄປອີກຢ່າງນຶ່ງ .
- ບາງຄົນອາຈຈະຖຽງວ່າ : ຄຳສອນຂອງພະພຸທະສາສນານັ້ນຄວນມີເປັນຂັນໆຄວາມມຸ່ງຫມາຍກໍຄວນເປັນຂັນໆໄປເຊັນໃຫ້ມີຄວາມຈະເລີນໃນໂລກນີ້ແລະມີຄວາມຈະເລີນໃນໂລກຫນ້າແລ້ວຈຶ່ງເຖິງຄວາມຈະເລີນຢ່າງເຫນືອໂລກທີ່ເຄີຍເວົ້າກັນມາ : ມະນຸດສົມບັດ - ສຫວັນສົມບັດ ແລະ ນິພພານສົມບັດ ທີ່ເປັນເຊັ່ນນີ້ກໍໍເພາະ ເຂົາບໍຮູ້ວ່າ ສົມບັດ ທັງ *num* ປະການນີ້ແມ່ນຫຍັງແທ້ ທີ່ຈິ່ງແລ້ວເປັນພຽງລະດັບຕ່າງໆທີ່ຕ້ອງບັນລຸໃຫ້ໄດ້ໃນໂລກນີ້ ແລະ ດຽວນີ້ ຫລື ໃນຊາຕເທົ່ານັ້ນບໍ່ແມ່ນເອົາສຫວັນເມື່ອຕາຍແລ້ວ ແລະ ເອົານິພພານ ຫລັງຈາກນັ້ນບໍ່ຮູ້ວ່າອີກກີສິບຊາດຈຶ່ງຈະເຖິງ - ຄວາມຫມາຍທີ່ຖືກຕ້ອງກໍຄື : ມະນຸດສົມບັດ ຫມາຍເຖິງການໄດ້ປະໂຍດຢ່າງມະນຸດທັມມະນຸດສາມັນຈະບັນລຸເຖິງໄດ້ດ້ວຍການເອົາເຫື່ອເອົາໄຄ ເຂົ້າແລກຈົນໄດ້ມາ ແລະຊົມໄຊ້ຢ່າງຜາສຸກຢ່າງຄົນທັມມະດາສາມັນທີ່ມີຢູ່ທົ່ວໄປໃນຄະນະນີ້ .
ສຫວັນສົມບັດນັ້ນ ຫມາຍເຖິງ ປະໂຍດທີ່ຄົນມີສະຕິປັນຍາມີບຸນ - ມີອຳນາຈ - ວາສນາທີ່ໃຊ້ຫົວຄິດເອົາ ສິ່ງທີ່ຕ້ອງການມາໄດ້ ໂດຍບໍຕ້ອງເອົາເຫືອເອົາໄຄ ເຂົ້າແລກກໍຫຍັງໄດ້ ແລະມີຊີວິດຢູ່ຢ່າງຮູ່ງເຮື່ອງຜາສຸກທາມກາງສົມບັດ - ກຽດຕິຍົດ - ຊື່ສຽງ ແລະຄວາມເຕັມປ່ຽມທາງກາມຄຸນ .
ສ່ວນນິພພານສົມບັດຫມາຍເຖິງການໄດ້ ມາຈາກຄວາມສງົບຮົ່ມເຢັນທາງດ້ານຈິດໃຈ ເພາະບໍຖຶຣາຄະ- ໂທສະ - ໂມຫະບຽດບຽນຈັດເປັນປະໂຍດຊນິດທີ່ຄົນສອງພວກຂ້າງຕົ້ນນັ້ນບໍອາຈຈະໄດ້ຮັບ ເພາະເຂົາເຫົ່ລານັ້ນຍັງເຮັງຮ້ອນ ເພາະພິດຮ້າຍຂອງຣາຄະ - ໂທສະ - ໂມຫະຢ່າງໃດຢ່າງນຶ່ງທີ່ເຮົາຄວນພິຈາລະນາ ໃຫ້ເຫັນວ່າ ສົມບັດທັງສາມ ເປັນປະໂຍດຢູ່ໃນລະດັບຊັ້ນຕ່າງ ຂອງຕົນໃນຊາຕນຶ່ງເທົ່ານັ້ນ .
- ບັນຫາທີ່ຈະຕ້ອງພິຈາລະນາກັນ ຢ່າງຣອບຄອບທີ່ສຸດ ໃນບັນດາປະໂຍດ ທັງສາມນັ້ນຄື : ມະນຸດສົມບັດ - ສະຫວັນສົມບັດ ແລະ ນິພພານສົມບັດນັ້ນ ອັນໃດ້ເປັນ ປະໂຫຍກທີ່ມຸ່ງຫມາຍ ຢ່າງແທ້ຈິ່ງຂອງພຸທະສາສນາ ເຣື່ອງນີ້ຄົນທີ່ມີ ສຕິປັນຍາຢູ່ແລ້ວ ຍ່ອມແລເຫັນ ດ້ວຍຕົນເອງວ່າ : ມະນຸດສົມບັດ ແລະ ສຫວັນສົມບັດ ເຫມືອນປາມີກ້າງ- ປ່າງຫລຽວເຫັນແດ່ ແລະ ຊັບຊ້ອນຢູ່ເບື້ອງໃນ ຢ່າງບໍເຫັນແດ່ ຫລື ຢ່າງດີແດ່ ຢ່າງບໍດີແດ່ ຕາມຊັນເຊີງຂອງມັນ ຄົນເຮົາຈຶ່ງມີທຸກຂ໌ທີ່ເປັນທຸກຂ໌ແດ່ ແລະ ສນຸກ ສນາມແດ່ ປະປົນກັນໄປ ຢ່າງຊໍ້າໆ ຊາກໆກໍເພາະສັມບັດທັງ *num* ຢ່າງນີ້ ກໍເປັນທຸກຂ໌ ໂດຍຕ້ອງ ເມື່ອ ສແວງຫາມັນໃຫ້ໄດ້ມາກໍເປັນທຸກຂ໌ ໂດຍທາງອ້ອມ ໃນເມື່ອໄດ້ມັນມາສົມປະສົງແລ້ວ ຫລື ກຳລັງບໍລິໂພກມັນຢູ່ ຫລື ກຳລັງລັກສາມັນຢູ່ ຕ້ອງທົນທຸກຂ໌ ໃນທາມກາງ ຂອງສິ່ງທີ່ຫລົງວ່າສຳຄັນ ຄິດວ່າເປັນຄວາມສຸຂຕ່າງກັນກັບໃນເມື່ອໄດ ສົມບັດອັນທີ່ *num* ຄື ນິພພານສົມບັດນັ້ນ ເຂົ້າໄດ້ມາໂດຍ ຄວາມບໍຣິສຸດ ທາງໃຈ ຈຶ່ງສາມາຈປົດເປື້ອງ ພິດສົງ ຫລື ຄວາມ ບິບຄັ້ນ ຂອງສົມບັດທັງ *num* ປະເພດ ຂ້າງຕົ້ນນັ້ນອອກໄປໄດ້ - ມີຊີວິດຢູ່ຢ່າງມີອິສສາຣະພາບ ໂດຍປະສະຈາກ ການບິບຄັ້ນໂດຍອຳນາຈ ຣາຄະ -ໂທສະ - ໂມຫະ ອັນເນື່ອງດ້ວຍສົມບັດທັງ *num* ທີ ກ່າວມາຂ້າງຕົ້ນນັ້ນ .
-ກ່ອນທີ່ຈະທຳຄວາມເຂົ້າໃຈ ໃນຫົວໃຈພຸທສາສນາ ຂໍກ່າວເຖິງຈຸດກຳເນີດຂອງຄຳສອນ ທີ່ຖຶວ່າເປັນຫົວໃຈຂອງພຸທສາສນາ ເປັນອັນດັບທຳອິດເສຍກ່ອນ .
ໃນວັນມາຄະບູຊາ ຂື້ນ *num* ຄໍ່າ ເດືອນ *num* ສໄຫມທີ່ພຣະພຸທະເຈົ້າປະທັບຢູ່ທີ່ ພະເວສຸວັນມະຫາວິຫານ ກຸງຣາຊະຄຶ ປະເທດອິນເດຍ ຫຼັງຈາກພຣະເຈົ້າຕັດສະຮູ້ ເປັນພຣະອໍລະຫັນສັມມາສັມ ພຸທເຈົ້າ *num* ເດືອນໄດ້ມີເຫດການສຳຄັນເກີດຂື້ນ ໃນປະຫວັດສາດພຣະພຸທສາສນາ ໂດຍທີ່ບໍ່ມີໃຜຄາດຄິດມາກ່ອນຄື : ໄດ້ເກີດມີການປະຊູມທີ່ເອີ້ນວ່າ : “ ຈາຕູຣົງຄະສັນນິບາຕ ” ການປະຊຸມປະກອບດ້ວຍອົງ *num* ນັ້ນຄຶ : *num* .
ພຣະສົງສາວົກຈຳນວນ *num* .
*num* ຮູບມາປະຊຸມກັນໂດຍບໍ່ມີການນັດຫມາຍກັນ .
*num* .
ພຣະສົງເຫົ່ລານັ້ນ ເປັນຜູ້ທີ່ພຣະພຸທະເຈົ້າບວຊໃຫ້ທັງຫມົດ .
*num* .
ພຣະສົງສາວົກເຫົ່ລານັ້ນລ້ວນເປັນພຣະອໍຣະຫັນ ( ປະສະຈາກກິເລດ ) .
*num* .
ວັນທີ່ປະຊຸມກົງກັບວັນເພັງເດືອນ *num* ດວງຈັນໂຄຈອນມາເຖິງດາວຣິທຊື່ ມາຄະ ເອີ້ນວ່າ .
ດວງຈັນສເວີຍມາຄະຣິທ ວັນນີ້ຈຶ່ງເອີ້ນວ່າ ມາຄະບູຊາ .
ປາກົດການແນວນີ້ພຣະພຸທະເຈົ້າ ຈຶ່ງໄດ້ສະແດງຫລັກທັມຊຶງຖຶວ່າເປັນຫົວໃຈຂອງພຣະພຸທະສາ ສນາ ແກ່ສາວົກທັງຫລາຍ ເພື່ອນຳໄປເປັນຫລັກ ໃນການສັ່ງສອນປະຊາຊົນ ໃນແນວທາງອັນດຽວກັນ ເອີ້ນວ່າ ໂອວາດປະຕິໂມກຂ໌ ( ຫລັກແຫ່ງຄຳສອນ ຫລື ຫົວໃຈພຸທສາສນາ ) ອັນໄດ້ແກ່ : *num* .
ບໍ່ເຮັດຄວາມຊົ່ວທັງປວງ ( ສພພປາປສສອກຣນ໌ ) .
*num* .
ເຮັດແຕ່ຄວາມດີ ( ກສສສຸປສມຸປທາ ) .
*num* .
ປະຕິບັດໃຈຂອງຕົນໃຫ້ຜ່ອງໃສ ( ສຈິຕຕປຣິໂຍທປນ໌ ) .
ຄໍາອະທິບາຍ : *num* .
ຄວາມຊົ່ວ : ຄືພາວະທີ່ບໍ່ດີີສິ່ງທີ່ໃຫ້ຜູ້ເຮັດເກີດຄວາມເດຶອດຮ້ອນໃຈພາຍຫລັງຜູ້ເຮັດຄວາມຊົ່ວຈະເກີດຄວາມຫວາດກົວຕໍ່ໄພ ທີ່ຈະເກີດຂື້ນໃນອານາຄົດການດຳເນີນຊີວິດກໍ່ຕ້ອງຣະມັດຣະວັງໄພຢ້ານຖືກສັຕຣູທຳລ້າຍຄວາມຊົ່ວມີຢູ່ໃນບຸກຄົນໃດນິດໄສຈະອອກມາໃນລັກຊນະໂຫດຮ້າຍຣະແວງສົງໄສຜູ້ອື່ນແລະຄວາມກະວົກກະວາຍໃຈຈະເກີດຂື້ນຕຣອດເວລາຜູ້ອື່ນບໍ່ຢາກເຂົ້າໄປໄກ້ຫລືຫາກຢູ່ໄກ້ຈະເກິີດຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ຢາກຫນີຈາກບຸກຄົນນັ້ນສເມີ ໃນສ່ວນຂອງການງານຫລືກິຈະການໄດໆໄວ້ຈະຄ່າຍເຊື່ອມຄວາມນິຍົມຫລືບໍ່ກໍປະສົບຄວາມຂາດທຶນຍ່ຽບຍັບໄປໃນບໍ່ຊ້າ .
*num* .
ຄວາມດີ : ຄຶພາວະທີ່ດີສິ່ງທີ່ດີສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມສບາຍອົກສບາຍໃຈ ແມ່ນແຕ່ນຶກເຖິງຄວາມທີ່ດີເຮັດໄປແລ້ວກໍ່ເກີດຄວາມສບາຍໃຈບໍ່ເດຶອດຮ້ອນບໍ່ເກີດຄວາມຢ້ານກົວຕໍ່ໄພຕ່າງໆ ເພາະຄວາມທີ່ດີເຮັດໄວ້ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ເຮັດເກິດຄວາມແກ່ກ້າອາດຫານບໍ່ມີສັຕຣູທຳລ້າຍ ເຖິງມີຜູ້ອື່ນມາປອງຮ້າຍກໍບໍ່ສາມາດທຳໃຫ້ພິນາດຍ່ຽບຍັບໄດ້ກັບຈະເຮັດໃຫ້ຄົນເຮົາເດັ່ນຂື້ນມີຄວາມສາມາດຫລາຍຂື້ນນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າສັຕຣູຂຶງຄົນດີຈະສົງເສີມໃຫ້ຄົນດີເກິດຄວາມສຳເລັດ ໃນຫນ້າການງານ ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຍັກຍ້ອງສັນລະເສີນຈາກຜູ້ອື່ນ ເປັນທີ່ເຄົາຣົບຮັກຂອງຄົນທົ່ວໄປຜູ້ທີ່ຢູ່ໄກ້ຄົນເຮັດດີຈະເກີດຄວາມສບາຍໃຈ ເອີບອື່ມໃຈຣ່າເຣີງເບິກບານໃຈ ເຫມືອນກັບເດັກນ້ອນທີ່ຢູ່ໄກ້ພໍ່ແມ່ ໄດ້ຮັບຄວາມອົບອຸ່ນຂອງພໍ່ແມ່ຄວາມຊື່ງເກີດຈາກບຸນປາຣະມີຂອງຄົນດີ ເຮັດໃຫ້ຄົນຢູ່ໄກ້ເຄົາຣົບນັບຖຶ ຢາກທຳຄວາມຮູ້ຈັກຄຸ່ນເຄິຍເຖິງແມ່ນບໍ່ທັນເຫັນຫນ້າກໍ່ເກີດຄວາມສັດທາກອນແລ້ວພຣະພຸທເຈົ້າຊົງສແດງລັກຊນະຂອງຄວາມດີກັບຄວາມຊົ່ວທີ່ຄົນຍາກເຮັດໄວ້ໃນຄາຖາພຣະທັມມະບົດພາກຫ້າວ່າ “ ຄວາມຊົ່ວຄົນຊົ່ວເຮັດງ່າຍ - ຄວາມຊົ່ວຄົນດີເຮັດໄດ້ຍາກຄວາມດີຄົນຊົ່ວເຮັດໄດ້ຍາກ ” ເຮົາຈະຮູ້ວ່າຄົນຊົ່ວເບິ່ງທີ່ການກະທຳຂອງເຂົາຊຶ່ງບາງຄົນທີເຮົາເຫັນເຂົາກຳລັງທຳຢູ່ເປັນການເຮັດໃຫ້ຜູ້ອື່ນ ເດືອດຮ້ອນທົ່ວໄປນັ້ນແຫລະຄືຄວາມຊົ່ວທີ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກສາວ່າຄົນຊົ່ວເຮັດໄດ້ງ່າຍແຕ່ຄົນດີເຮັດໄດ້ຍາກເພາະມັນຝືນກັບຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຕົນ ແຕ່ຖ້າຫາກເຮົາຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ດີຄະນະທີ່ຈະເຮັດຈະທຳລົງໄປກໍ່ເກີດຄວາມຄິດທີ່ບໍ່ຕໍ່ຕ້ານຢູ່ຕະຣອດເວລາ ບໍ່ຢ້ານເກິດຄວາມເສັຍຫາຍທີ່ຈະຕິດຕາມມາພາຍຫລັງຈົ່ງຮູ້ໄວ້ເຖີດວ່ານັ້ນແຫລະຄືຄວາມດີທີ່ຄວນທຳ .
*num* .
ການປະຕິບັດຕົນໃຫ້ຜ່ອງໃສ : ຄືການເຮັດໃຈໃຫ້ເປັນສາມາທິ ເຮັດໃຫ້ໃຈປອດໂປ່ງປະສະຈາກຄວາມໂລບ - ຄວາມໂກດ - ຄວາມຫລົງ ສາມາດຄວບຄຸມຈິດໃຈຂອງ ຕົນ ບໍ່ໃຫ້ເກິດຄວາມໂລບໄນການຢາກໄດ້ຂອງຜູ້ອື່ນ ຊຶ່ງເຮັດຄວາມບໍ່ດີບໍ່ງາມຕໍ່ເຮົາ ຫລືບໍ່ຜູກພະຍາບາດປອງຮ້າຍຜູ້ອື່ນ ໃຫ້ອາໄພຕໍ່ຜູ້ອື່ນທີ່ທຳລາຍເຮົາ .
ຄວບຄຸມຈິດໃຈບໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມຫລົງມົວເມົາໃນສິ່ງຕ່າງໆ ເຊັ່ນການຄຸນຫ້າຢ່າງອັນມີ : “ ຮູບ-ສຽງ-ກິ່ນ-ຣົດ-ສຳພັດ ” .
ປະຕິບັດໃຈໃຫ້ມີປັນຍາ ພິຈາລະນາສິ່ງຕ່າງໆຢ່າງເປັນຈິ່ງ ບໍ່ຕົວະຍົວະຫລອກລວງຕົນເອງ ແລະ ຜູ້ອື່ນ .
ມີປັນຍາຄວາມສາມາດ ໃນການແກ້ໃຂບັນຫາຊີວິດ ໃຫ້ຖຶກຕ້ອງຕາມທຳນອງຄອງທັມ ຄົນທີ່ມີສາມາທິຈິດດີຈະບໍ່ວຸນວາຍໃຈ ຫລືໃຈສັບສົນວຸ່ນວາຍບໍ່ຟຸ່ງຊ່ານ ເຮັດອັນໃດກໍ່ປະສົບຜົນສຳເຣັດຕລອດເວລາ .
ເມື່ອບໍ່ເຮັດຄວາມຊົ່ວແລ້ວ ກໍ່ຄວານດຳຣົງຕົນຢູ່ໃນສິລ ຊຶ່ງເປັນຂໍ້ຫ້າມໃນການເຮັດຄວາມຊົ່ວຂັ້ນພື້ນຖານດັ່ງນີ່ : *num* .
ບໍ່ຂ້າສັດ .
*num* .
ບໍ່ລັກຊັບ .
*num* .
ບໍ່ຫລິ້ນຊູ້ສູ່ເມັຍທ່ານ .
*num* .
ບໍ່ເວົ້າຕົວະ .
*num* .
ບໍ່ດື່ມຂອງມຶນເມົາ .
ຫາກຈະເຮັດຄວາມດີກໍ່ຄວນປະຕິບັດຕົນ ໃຫ້ຢູ່ໃນຄຸນງາມຄວາມດີຕ່າງໆ ໃນຂັ້ນຕົ້ນເພື່ອຄວາມເປັນມະ ນຸດທີ່ດີຄືດຳຣົງຕົນຢູ່ໃນປະໂຍດ *num* ຢ່າງຄື : *num* .
ຕຽມພ້ອມດ້ວຍຄວາມຫມັ່ນ ໃນການປະກອບອາຊີບ - ໃນການສຶກສາເລົ່າລຽນ - ແລະທຸຣະຫນ້າທີ່ຂອງຕົນ .
*num* .
ຕຽມພ້ອມດ້ວຍການລັກສາຊັບສົມບັດທີ່ຕົນສແຫວງຫາໄດ້ດ້ວຍຄວາມຫມັ່ນບໍ່ໃຫ້ເປັນອັນຕຣາຍເສຍໄດ້ລັກສາຫນ້າທີ່ການງານບໍ່ໃຫ້ເຊື່ອມເສຍໄປ .
*num* .
ຕຽມພ້ອມທີ່ຈະມີເພື່ອນເປັນຄົນດີບໍ່ຄົບຄົນຊົ່ວ .
*num* .
ລ້ຽງຊິວິດຕາມສົມຄວນ ແກ່ກຳລັງທີ່ຫາມາໄດ້ ບໍ່ໃຫ້ຝຶດເຄື່ອງຫນັກຫລາຍ ແລະຫລິກເວັ້ນການຟຸມເຟືອຍຕ່າງໆ .
ສິ່ງທີ່ກັ້ນກາງຈິດໃຈຂອງເຮົາບໍ່ໃຫ້ບັນລຸຄວາມດີ - ບໍ່ໃຫ້ປະສົບຄວາມສຳເຣັດໃນຊີວິດ - ບໍ່ໃຫ້ມີຈິດໃຈຜ່ອງໃສຂາວສະອາດໃນລະດັບຕົນໄດ້ແກ່ : *num* .
ກາມສັນທ໌ ຫລືຄວາມພໍໃຈໃນອາລົມຕ່າງໆເຊັ່ນ : ຮູບ-ສຽງ-ກິ່ນ-ຣົດ-ສຳພັດ .
*num* .
ພະຍາບາດ ຫລືຄວາມມີຈິດໃຈຄິດປອງຣາຍຜູ້ອື່ນ .
*num* .
ຖິ່ນມິທທະ ຄວາມມີຈິດຫົດຫູ່ແລະເຄີບເຄີມ .
*num* .
ອຸດທັກກຸດກຸຈຈະ ຄວາມຟຸ່ງຊ່ານແລະລຳຄານໃຈ ເຮັດຫຍັງກໍ່ສັບສົນວຸ່ນວາຍ .
*num* .
ວິຈິກິຈສາ ຄວາມລັງເລສົງໄສ ຕົກລົງໃຈບໍ່ໄດ້ເຊັ່ນສົງໄສ ໃນພຣະພຸທເຈົ້າວ່າ : ເປັນ ແນວທາງສູ່ຄວາມພົ້ນທຸກແທ້ບໍ ? ສົງໄສໃນພຣະສົງວ່າ : ດຳຣົງຢູ່ໃນທັມມະຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າຈົນກະທັ່ງບັນລຸພຣະນິບພານໄດ້ຫລືບໍ່ ? ດັງນີ້ເປັນຕົ້ນ .
ຫົວໃຈພຸທສາສນານັບວ່າເປັນຫລັກການ ທີ່ເຮົາຊາວພຸທຄວນໃສ່ໃຈໄວ ເພາະເປັນຫລັກການທີ່ສາມາດຍົກລະດັບຄວາມເປັນມະນຸດໃຫ້ສົມບຸນໄດ້ .
ການປະຕິບັດທັມບໍ່ແມ່ນປະຕິບັດຕາມວັນສຳຄັນທາງພຸທສາສນາຢ່າງດຽວ ແຕ່ຕ້ອງປະຕິບັດທັມຢູຕຣອດເວລາຊົ່ວຊີວິດ ທຸກຂະນະແຫ່ງການກະທຳຂອງເຮົາ ຈຳຕ້ອງຮຽນຮູ້ເຂົ້າໃຈຕົນເອງຢູ່ສະ ເມີ ຫມັ່ນສຳຫລວດຕົວເອງວ່າ ຄະນະນີ້ຈິດໃຈຂອງເຮົາເປັນຢ່າງໃດ ເຮັດຄວາມດີອັນໃດແດ່ແລ້ວ ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເຮັດຫຍັງແດ່ ທັມະນັ້ນບໍ່ແມ່ນຢູ່ທີ່ວັດ ຫລືຕາມສະຖາບັນປະຕິບັດທັມ ແຕ່ທັມະມັນຢູ່ທີ່ໃຈຂອງເຮົາເອງ ຖ້າເຮົາຮູ້ຈັກໄຜ່ຝັນຫາ ໃຫ້ທັມະມາຢູ່ທີ່ໃຈເຮົາ ເຮົາກໍຈະໄດ້ຜົນປະໂຍດຈາກທັມະຕຣອດອາຍຸການຂອງເຮົາ .
ພຣະພຸທເຈົ້າຕັດໄວ້ວ່າ : “ ເຮົາຕະຖາຄົດເປັນພຽງຜູ້ບອກທາງເທົ່ານັ້ນ ສ່ວນການປະຕິບັດນັ້ນຢູ່ທີ່ທ່ານທັງຫລາຍຈະກະທຳກັນເອງ ” ນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າ ພຣະພຸທເຈົ້າຊົງຊີ້ແນະນຳທາງໃນການເຂົ້າເຖິງ ຫົວໃຈພຸທສາສນາແລ້ວ .
ບໍ່ແມ່ນຈະຫຍິບຍື່ນໃຫ້ ເຫມືອນດັ່ງຫຍິບຍື່ນສິ່ງຂອງກັນຕາມທຳມະດານັ້ນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ ນອກຈາກຈະປະຕິບັດຕາມການປະຕິບັດໃຈໃຫ້ຜ່ອງໃສ ມີສາມະທິກຳຈັດຄວາມຊົ່ວຕ່າງໆເທົ່ານັ້ນ ຈຶ່ງສາມາດພົບຄວາມດີ ອັນເປັນຫົວໃຈຂອງພຣະພຸທສາສນາດ້ວຍຕົນເອງ .
ພຣະພຸທສາສນາກັບຄວາມສະງົບສຸກຂອງສັງຄົມ .
“ ຜູ້ສລາດກ່າວວ່າ ປັນຍາແລປະເສີດສຸດ ເຫມືອນດວງຈັນສ່ອງແສງສວ່າງຍິ່ງກ່າວດາວທັງຫລາຍ ສິລສີສະງ່າຕຣອດຈັນທັມະ ຂອງຄົນດີມີມາກຕາມຫລັງຜູ້ມີປັນຍາ” .
-‚‚ພຣະພຸທສາສນາ ເມື່ອກ່າວໂດຍທົ່ວໄປ ເປັນສາສນາແຫ່ງປັນຍາ ຄວາມສລາດ ເພາະຈຸດມຸ່ງຫມາຍຂອງພຣະພຸທສາສນາຄືການຕໍ່ສູ້ ຄວາມມຸ່ງຮ້າຍຈອງຜານກັບ ຄວາມວຸ່ນວາຍຂອງສັງຄົມເກີດຈາກອະວິຊາ ຄືຄວາມໂງ່ເຂົ້າເບົາປັນຍາຂອງມະນຸດ ຈາກອະວິຊານັ້ນກໍ່ເກີດຕັນຫາ ຄືຄວາມທະຍານຢາກແລະອະກຸສົນມຸນທັງ *num* ຄື : ຄວາມໂກດ ຄວາມໂລບຄວາມຫລົງ ສົມເດັດພຣະສຳມາສຳພຸທເຈົ້າຊົງສັງສອນໃຫ້ເຮົາທັງຫລາຍໃຫ້ດັບທຸຂທັງປວງ ດ້ວຍການພະຍາຍາມກຳຈັດຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິ່ງແລະຄວາມທະຍານຢາກ ເພາະວ່າເມື່ອກຳຈັດຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິ່ງແລະຄວາມທະຍານຢາກໄດ້ ອະກຸສົນມຸນທັງປວງກໍ່ຈະຕັ້ງຢູ້ບໍ່ໄດ້ ຈະພຽງຖືກກຳຈັດທຳລາຍລົງເຊັນດຽວກັນ .
ປະຊາຊົນສ່ວນໃຫຍ່ຂອງໂລກທຸກວັນນີ້ ອາດຮູ້ສຶກພາບພູມໃຈໃນສິດທິແລະເສຣິພາບຂອງຕົນ ໃນການເວົ້າການຂຽນແລະຄວາມຄິດອື່ນໆ ແຕ່ນ້ອຍຄົນດອກທີ່ຈະຮູ້ວ່າຕົນຍັງຄົງເປັນທາດຂອງກິເລດຕ່າງໆຂອງຕົນເອງ ເປັນກິເລດທີ່ທຳຄວາມລຳບາກເດືອດຮ້ອນໃຈກັບທັງກາຍແລະໃຈ ຄົນເຫລົ່ານັ້ນເປັນອິດສລະຢ່າງແທ້ຈິງຈາກການເປັນທາດຂອງເງີນແລະສິ່ງຢົ້ວຢວນອື່ນໆແລ້ວຫລືືຶ ! ເປີເຊັນສົງຄາມໂລກນັ້ນບໍ່ແມ່ນອື່ນໄກ ນອກຈາກເປັນຜົນແຫ່ງຄວາມໂງ່ເຂົາເບົາປັນຍາຂອງມະນຸດ ຄວາມໂງ່ເຂົາເບົາປັນຍານັ້ນຂຫຍາຍຕົວຂຶ້ນເປັນກິເລດຕ່າງໆ ເຊັນຄວາມທະຍານຢາກ ຄວາມໂກດ ແລະໃນທີ່ສຸດກໍ່ນຳຄວາມເສົ້າສລົດແລະນຳຄວາມພິນາດສິບຫາຍມາສູ່ສັງຄົມ .
- ສົມເດັດພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າໄດ້ຊົງຊີ້ໄຫ້ເຫັນວ່າການຈະປົດເປື້ອງມະນຸດຊາຕໄຫ້ພົນຈາກຄວາມທຸຂນັ້ນເປັນການຈຳເປັນທີ່ຈະຕ້ອງໃຫ້ພວກເຂົາຮູ້ຄວາມຈິ່ງວ່າ ໃນທາງກາຍເຂົ້າອາດເປັນອິດສລະຈິ່ງ ແຕ່ຕາບໃດທີ່ເຂົາຍັງຖືກຜູກມັດດ້ວຍຄວາມຍຶດຖື ຄວາມຖືຕົວ ຄວາມອາຄາດພະຍາບາດແລະຄວາມທະເຍີທະຍານຢາກຕ່າງໆແລ້ວ ຕາບນັ້ນເຂົາກໍ່ຍັງເຊື່ອວ່າເປັນທາດທາງຈິດໃຈ ແລະອາດຖືກກິເລດຂອງຕົນເອງບັງຄົບໃຫ້ປະກອບອາດຊະຍາກັມໄດ້ທຸກສະນິຫລືແມ່ນແຕ່ຂ້າຕົວຕາຍກໍ່ໄດ້ແລ້ວແຕ່ກໍລະນີ ເຮັດແນວໃດພວກເຂົາຈຶ່ງຈະຊ່ວຍຕົວເອງໃຫ້ເປັນອິດສລະຈາກຄວາມເປັນທາດພາຍໃນໄດ້ ເປັນບັນຫາທີ່ບຸກຄົນຜູ້ຮັກເສຣິພາບແລະຄວາມສຫງົບ ໂດຍສເພາະຜູ້ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຄວາມປອດໄຟຂອງສັງຄົມແລະຂອງໂລກຈະຕ້ອງແກ້ໄຂບັນຫາໃຫ້ຕົກໄປ .
- ທີ່ປະຊຸມຫລືສັນຕິພາບຫລືສວັດດີພາບຂອງສັງຄົມໃດໆກໍ່ຕາມ ຖ້າຜູ້ມີສ່ວນໃນການປະຊຸມນັ້ນ ກ່ອນອື່ນບໍພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ຕົນເອງມີຄວາມສງົບ ແລະບໍພະຍາຍາມທາງໃດທາງນຶ່ງທີ່ຈະບັນເທົາຄວາມທະຍານຢາກແລະຄວາມເຫັນແກ່ຕົວຂອງຕົນເອງໃຫ້ລົດນ້ອຍລົງ ຜົລທີມຸ່ງຫວັງກໍຈະບໍສົມໃຈນຶກ ແລະຈຸດປະສົງກໍຈະເປັນອຳມະພາດ ພຸທາສນາສຸພາສິດບົດນຶ່ງກ່າວໄວ້ວ່າ : ໂລກຂອງຄວາມຂາດແຄນ ບໍ່ຮູ້ຈັກອີ່ມ ເປັນທາດຂອງຄວມທະຍານຢາກຄວາມສັບສົນອັນລະເວງຂອງໂລກທຸກວັນນີ້ເປັນຜົນຂອງການລ້າຫາສິ່ງໆດຽວເທົ່ານັ້ນ ແລະ ສິໆດຽວອີກເມືອນກັນລັດທິເສດທະກິດເຫລືອຫລາຍຈືງໄດ້ຖືກສເນີໃຫ້ແກ່ໂລກ ສິ່ງໆນຶງທີ່ກ່າວນັ້ນ ຄືການເພີມຄວາມຕ້ອງການຂອງມະນຸດທັງຫລາຍໃຫ້ເຕັມລຫືໃຫ້ເປັນທີພໍປາຖນາ ໂດຍບໍ່ເລືອກວ່າຄວາມຕ້ອງການເຫລົ່ານັ້ນຈະຈຳເປັນຫລືຈຳເປັນ ຈະເປັນຄວາມຕອງການທີສລາດຫລືໂງ່ ກ່າວຕາມປົກກະຕິວິໄສຄວາມຕ້ອງການທັງຫລາຍເປັນຂອງບໍມີຂອບເຂດແລະບໍອາດທຳໄຫ້ເຕັມໃດ້ ພາຍຫລັງທີ່ໄດ້ຮັບສິງຊຶງປາຖນາແລ້ວຄວາມຕ້ອງການກໍ່ປ່ຽນໄປຫາສິງອຶນອີກເມືອຄວາມຕ້ອງການແຮງກ້າຂຶ້ນມັນກໍ່ກາຍເປັນຄວາມທະຍານຢາກແລະຖ້າຖືກອຸປະສັກໃດໆກີດຂວາງກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມຣະທົມຂົມຂຶນແກ່ຜູ້ມີຄວາມຕ້ອງການເປັນຢ່າງຍິ່ງຄົນຈົນກັບເສດຖີກໍເຫມືອນໆກັນໃນການແລ່ນຕາມຫລັງຄວາມທະຍາມຢາກຂອງຕົນຍ ິ່ງຮັ່ງມີຫລາຍກໍຍິ່ງຢາກໄດ້ຫລາຍຂື້ນ ແມ່ນຄວາມຈີງຂໍ່ນີ້ຈະບໍ່ແມ່ນເລື່ອງລືກລັບອັນໃດ ແລະເບີ່ງຄືຈະຮູ້ຈັກກັນດີ ໃນທຸກເລົ່າຜູ້ມີສາມັນສຳນຶກເຖີງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມແທນທີ່ຈະທຳລາຍຄວາມທະຍານຢາກ ເຂົາກັບພັດນຳຄວາມທະຍານຢຢາກນັ້ນກັບມາທຳລາຍເຜົາຕົນເອງ ແລະໃນຄນະດຽວກັນນັ້ນກໍຮ້ອງຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫືລອດດ້ວຍສຽງອັນດັງ .
- ບຸກຄົນບາງຄົນບາງຄົນກ່າວວ່າ “ ຄວາມ້ອງການຂອງວັດຖຸມະນຸດຊາດອາກເຮັດໃຫ້ເຕັມປເຖນາໄດ້ໂດຍວິທີ່ຈັດການທາງເສຖກິດຄືຕ້ອງການຜລິດສິນຄ້າຂື້ນ , ແບ່ງສັນປັນສ່ວນແກ່ປັຈເຈກຊົນ , ຈັດເຮືອງ ການບໍລິດໂພກຄືຈັດໃຫ້ດີໃນຫລັກຜລິດກັມວິພາກກັມແລະບໍຣິໂພກກັມ ” ກ່າວອີກຢ່າງນື່ງ ເຂົາຄິດກັນວ່າຄວາມຈະເຮີນທາງດ້ານວັດຖຸຈະນຳສັນຕິພາບແລະເສຣິພາບມາສູ້ສັງຄົມມະນຸດແລະສູ້ໂລກໄດ້ນັ້ນອາດເປັນເຊັ່ນກ່າວແຕ່ຈາກຈຸດທັດສະນະທາງພຣະພຸທສາສນາ ເອົາອາດລົງຄວາມເຫັນດ້ວຍກັບທິສດີ ແຕ່ພຽງສ່ວນນື່ງຄວນຈະແກ້ໄຂໃຫ້ທ່ວງທີຖ້າບໍດັ່ງນັ້ນທຸຣະກິຈໃນຮູປຕ່າງໆກໍຈະເກິດຂື້ນ ດັ່ງພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າຈຶງສັງສອນສາວົກຜູ້ເປັນອຸປະສັກ ອຸປະສິກາໃຫ້ປະກອບດ້ວຍ : *num* .
ພະຍາຍາມສະແວງຫາໍຊັບ ( ອຸຖຖານສັມປະທາ ) *num* .
ຮູ້ວິທີຮັກສາຊັພທີ່ຫາມາໄດ້ ( ອາຣັກຂະສັມປະທາ ) *num* .
ຄົບເພື່ອນດີທີ່ງາມ ( ກັລຍາມະມິຕຕະຕາ ) *num* .
ຮູ້ຈັກຄອງຊີພໂດຽເໝາະສົມ ( ສະມະຊິວິຕາ ) ພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າຊົງສັ່ງສອນຣາມກຸຕທັນຕະຊຶງເປັນຜູ້ປົກຄອງເມືອງ ໃຫ້ຈັຕມາຕຖານການຄອງຊີພຊີພໃຫ້ດີຂື້ນ ແກ້ໄຂເລື່ອງຄົນບໍ່ມີງານເຮັດ ໃຫ້ສນັບສນູນຂ້າຣາຊການທີ່ຊື່ສັຕມີຄວາມສາມາຕຄ່ອງແຄ່ວມີການງານດ້ວຍການເພີ່ມເງີນເດືອນ ໃຫ້ຊ່ວຍພໍ່ຄ່າດ້ວຍການໃຫ້ທືນແລະຊ່ວຍຊາວນາດ້ວຍການແຈກແນວພືດແລະເຄື່ອງມືກະສິກັມ ເມື່ອທຸກຄົນມີງານເຮັດແລະລ້ຽງຊີພ ໂດຍສດວກຄວາມດີຂື້ນຂອງສັງຄັມກໍ່ຫວັງໄດ້ນີ້ສແດງໃຫ້ເຫັນວ່າພຣະພຸທສາສນາຍອມຮັບສ່ວນນື່ງເຖີງຄວາມສຳຄັນຄວາມຈະເຣີນທາງວັຕຖຸ ໃນເລື່ອງແຫ່ງຄວາມປອດໄພຂອງມະນຸດ ແຕ່ວັດຖຸບໍແມ່ນມີພຽງສິ່ງດຽວທີ່ມີສ່ວນສຳຄັນໃນຊີວິດ ເພາະເຮົາມັກໄດ້ຍີນເລື່ອງເສດຖີຂ້າຕົວຕາຍ , ປະວັດສາດກໍບອກເຮົາດ້ວຍກັນວ່າ ພະມະຫາກາສັດ ນັກຣົບບາງພະອົງ ຜູ້ບໍອີມດ້ວຍເຂດແຄ້ວແລະຊັພສົມບັດຂອງຕົນເອງ ຈຶ່ງສນອງຄວາມທະຍານຢາກ ດ້ວຍການຮຸກຮານດີນແດນອື່ນໆ ແລະກໍ່ສົງຄວາມຂື້ນ , ໃນທີ່ສຸດກໍ່ສິ້ນສຸດຊີວິດໃນສັງຄວາມນັ້ນກ່ອນຄວາມກະຫາຍກໍ່ຄວາມຍິ່ງໃຫ່ຍ ກຽດຍົດດີນແດນແລະຊັພສົມບັດຈະທຳເຕັມຕາມປະສົງ ເຮົາບໍອາດເຮັດໃຫ້ໄຟອີ່ມດ້ວຍຟືນຫລືເຊື່ອເພີງອື່ນໆ ສັນໃດ ຄວາມທະຍານຢາກດ້ວຍອາຣົມທີ່ປາຖນາເຮົາກໍບໍອາດໃຫ້ເຄັມດ້ວຍສັນນັ້ນ ຂາດສັນໂດດຄືຄວາມພໍໃຈດ້ວຍຂອງໆຕົນເສັຍແລ້ວເຮົາກໍຂາດຄວາມສຸຂການປູກຝັງໃຫ້ເກີດຄວາມພໍໃຈດ້ວຍຂອງຕົນ ຈຶ່ງຊື່ວ່າເປັນນາຍເໝືອນຄວາມທະຍານຢາກ ການລັກຂໂມຍ ການປຸ້ນສະດົມ ແລະກຸສົນກຳ ປະເພດຕ່າງໆ ເນື່ອງຈາກຂາດສັນໂດດຄືຄວາມພໍໃຈດ້ວຍຂອງທີ່ມີຢູູ່ ແຕ່ກໍຄວນສັງເກດໃວ້ໃນທີ່ນີ້ດ້ວຍວ່າການບັນເທົ່າຄວາມທະຍານຢາກນັ້ນ ບໍ່ໄດ້ວ່າການຂັດຂວາງຄວາມກ້າວໜ້າຂອງເຮົາ ບໍ່ພຽງແຕ່ເຮົາຈະຄຸມກ້າວໜ້າໃຫ້ເປັນໄປໃນທາງທີ່ຖືກເທົ່ານັ້ນ ດ້ວຍສຳມາອະຊິວະ ( ການລ້ຽງຊີພທີ່ຊອບ ) ຄວາມກ້າວໜ້າຂອງເຮົາຈະບໍໄດ້ຮັບສົ່ງເສີ່ມໃນທາງທີ່ຖືກແລະບໍເປັນອັນຕະລາຍແກ່ໃຜດ້ວຍ .
- ພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າຄົງສັ່ງສອນໃນເລື່ອງການຈັດການກັບທັມະຊາດພາຍໃນຂອງມະນຸດເພາະທັມະຊາດພາຍໃນນັ້ນເປັນແຫລ່ງສຳຄັນຂອງຄວາມສຸຂແລະຄວາມທຸກທັງສອງຢ່າງພຣະອົງໄດ້ຕັຣດໃວ້ວ່າ“ທັມທັງຫລາຍມີໃຈເປັນຫົວໜ້າມີໃຈເປັນໃຫ່ຍສຳເລັດດ້ວຍໃຈບຸຄຄົນໃດມີໃຈຊົ່ວ ເວົ້າກໍຕາມ ເຮັດກໍຕາມ ທຸກຍ່ອມຕິດຕາມຜູ້ນັ້ນບຸກຄົນໃດມີໃຈຜ່ອງໃສແລ້ວ ເວົ້າກໍຕາມ ເຮັດກໍ່ຕາມຄວາມສຸຂຍ່ອມຕິດຕາມນັ້ັນໄປ” .
”ຜູ້ສລາດຍ່ອມຮັກສາຈິດຂອງຕົນອັນກັວດແກ່ວງສແວງຫາອາຣົມທີ່ຕົນມັກເປັນເນື່ອງນິດຈິດນັ້ນຄຸ້ມຄອງດີແລ້ວນຳຄວາມສຸຂມາໃຫ້” ຄົນທີ່ກຽດກັນຈະເຮັດສິ່ງໃດແກ່ຄົນທີ່ຕົວຊັງຫລືຄົນຈອງເວນ ເຮັດໃດໃຫ້ແກ່ຄົນທີ່ຕົນຈອງເວນກໍຕາມຈິດທີ່ຕັ້ງໃວ້ນັ້ນຜິດແລ້ວຈະນຳຄວາມທຸກມາໃຫ້ຫລາຍ ກ່ວານັ້ນ” ”ບໍແມ່ນບິດາຫລືມານດາຫລືຍາດອື່ນໃດຈະເຮັດຈະເຮັດໃຫ້ຄົນປະເສີດຂື້ນໄດ້ຍີ່ງກ່ວາຈິດໃຈທີ່ຕັ້ງໃວ້ແລ້ວ” ”ມີເລື່ອງເລົ່າໃນສໃໜນື່ງເປັນລະດູໜາວ ເມື່ອສັມມາສັມພຸເຈັ້າປະທັບແຮມຣາຕີຣໃນປ່າແຫ່ງນື່ງບັນທົມເໝືມທີ່ຣານໃບໃມ້ມະນົບຜູ້ນື່ງ ເຂົ້າໄປເຝົ້າທຸນຖາມວ່າພຣະອົງບັນທົມເປັນສຸຂໃນທີ່ນັ້ນບໍພຣະອົງວ່າ ”ດຸກ່ອນມານົບເປັນຢ່າງນັ້ນ ເຮົານອນເປັນສຸຂບັນດາຄົນທີ່ນອນເປັນສຸຂໃນໂລກເຮົາເປັນຄົນນຶ່ງ”ເມື່ອຖືກຂໍຮ້ອງໃຫ້ຊົງອະທິບາຍຕໍ່ໄປອີກພຣະອົງຈຶ່ງຕັສວ່າຕາບໃດຜູ້ຄົນຫຍັງຖືກຜຸກມັດ ແລະເຜົາລົນຢູ່ດ້ວຍຄວາມໂລບຄວາມໂກບຄວາມຫລົງຟຸ້ງຊ້ານຕາຍນັ້ນເຂົາຊື່ວ່າເປັນໄຂ້ທາງຈິດໃຈແລະບໍອາດນອນເປັນສຸຂ ໃດ້ແມ່ນເຂົາຈະນອນເຖິງທີ່ນອນອັນອ່ອນນຸ່ມມີຄົນຄໍຮັບໃຊ້ແວດລ້ອມໄປດ້ວຍຣູປສຽງກິ່ນເປັນຕົ້ົ້ນອັນນ້າຮຶນຮົມໃຈ ແຕ່ບຸຄຄົນທີ່ເປັນອິດສລະຈາກຄວາມເຈັບໄຂ້ທາງໃຈຍ່ອມອາດຈະນອນໄດ້ຢ່າງເປັນສຸຂຄວາມສງົບທີ່ແທ້ຈິງນັ້ນບໍໄດ້ຢູ່ຂ້າງນອກຫາກຢູ່ພາຍໃນຈິດໃຈຂອງຄໄນເຮົາການສຳຣະຈິດໃຫ້ສອາດຈຶ່ງເປັນຫລັກມູນຖານອັນນື່ງແຫ່ງພຣະພຸທສາສນາການຊນະຈິດໃຈໄດ້ກໍຄຶການຊນະໂລກໄດ້ ແລະໄຊຊນະເຊັ່ນນັ້ນຍ່ອມບໍກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມແຕກແຍກໃດໆມີແຕ່ນຳຄວາມຜາສຸຄືຄວາມສມັກສມານເປັນອັນນື່ງອັນດຽວກັນ ແລະຄວາມຮູ້ຈັກອົດທັນຕໍ່ຄວາມຄິດຂອງຄົນອື່ນມາແທນທີ່ .
- ສໃຫມນື່ງພຣະສຳມາສຳພຸທເຈົ້າສເດັດພຣະພຸທດຳເນີນໄປໃນລະຫວ່າງກຸງຣາຊຄຶກັບເມືອງນາລັດທາມີພິສຸສົງຫມູ່ໃຫ່ຍຕາມສະເດັດພຣະອົງໃດ້ຕັດສອນພິສຸທັງຫລາຍວ່າ .
” “ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍຖ້າບຸກຄົນເຫລົ່າອື່ນກ່າວຮ້າຍຕິຕຽນຕະຖາຄົດບໍດີພຣະທັມກໍດີພວກທ່ານຢ່າພ້າວໂກດເຄື່ອງຄຸ້ນແຄ້ນໃນເລື່ອງນັ້ນເລີຍ .
” “ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍ ແທ້ຈິ່ງຖ້າທ່ານໂກດເຄື່ອງຄຸ້ມແຄ້ນເມື່ອຄົນອື່ກ່າວຮ້າຍຕິຕຽນພຣະຕະຖາຄົດກໍ່ດີພຣະທັມກໍ່ດີພຣະສົງກໍ່ດີທ່ານໂກດເຄື່ອງຄຸ້ນແຄ້ນ ແລ້ວທ່ານຈະຕັດສິນໄດ້ຫລືວ່າຄຳກ່າວຂອງຜູ້ນັ້ນເປັນຈິ່ງຫລືບໍດີພຽງໃດ .
” “ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍເພາະເຫຕນັ້ນແລຖ້າຂໍ້ຄວາມທີ່ຄົນອື່ນກ່າວເຖິງພຣະຕະຖາຄົດຫລືພຣະທັມພຣະສົງບໍ່ເປັນຄວາມຈິງທ່ານຢ່າຂຸ້ນແຄ້ນແຕ່ຈິງມີຈິດປະກອບເມດຕາຊີ້ແຈ້ງສິ່ງທີ່ຜິດໃຫ້ເຂົາເຫັນວ່າບໍ່ຖືກຢ່າງໃດ .
” “ ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍຖ້າຄົນອື່ນກ່າວສັນລະເສີນຕະຖາຄົດກໍ່ດີສັນລະເສີນພຣະທັມກໍ່ດີສັນລະເສີນພຣະສົງກໍ່ດີທ່ານບໍ່ຄວາມຍິ້ມຍີນດີແລະເຫີເຫີມໃນເລື່ອງນັ້ນ .
“ “ ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍເພາະເມື່ອທ່ານຍິ້ມຍີນດີແລະເຫີເຫີນ ໃນເມື່ອພູ້ອື່ນສັນລະເສີນຕະຖາຄົດສັນລະເສີນພຣະທັມສັນລະເສີນພຣະສົງ ຍ່ອມກີດຂວາງຄວາມກ່າວຫນ້າຂອງທ່ານທ່ານຈົ່ງຢ່າໃດ້ຍີນດີຍີນຮ້າຍໃນຄຳສັນລະເສີນນັ້ນຈົ່ງຊີ້ແຈງໃຫ້ເຫັນໃນສິ່ງທີ່ເປັນຈິງ” .
ນີ້ເປັນຕົວຢ່າງແຫ່ງຄວາມອົດທົນຟັງຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ອືນ ເພືອປະໂຫຍດແລະຄວາມສະຫວັດດີຂອງມະນຸດຄືການປະກອບດ້ວຍຄວາມເປັນພຣົມທາງຈິດພຣົມວິຫານ *num* ປະການຄື : *num* .
ເມດຕາຄວາມມີໄມຕີຈິດຮັກແພງທັມະຂໍ້ນີ້ຊ່ວຍໃຫ້ໄຊ້ຄຸນນະທັມຄືໄມຕີຈິດຮັກແພງແຜ່ໄປສູ່ຫມູ່ສັດທັງປວງບໍເລືອກເຜົ່າຊາຕສາສນາຄວາມນຶກຄິດຈອງເວນອາຄາດພຍາບາດທັງປວງຍ່ອມຖືກກຳຈັກໄປຄວາມໂກດເຄື່ອງຍ່ອມຖືກລະຖີ້ນ .
*num* .
ກະລຸນາຄວາມເອັນດູຕໍ່ຜູ້ປະສົບທຸກທັງປວງທັມຂໍ້ນີ້ດຳລົງໄວ້ຊຶງຫລັກແຫ່ງຄວາມກົມກ່ຽວເປັນອັນນຶ່ງອັນດຽວກັນທຳລາຍຄວາມເຫັນແກ່ຕົວແລະບັນເທົາຄວາມໂຫດຮ້າຍຊຶ່ງຊ້ອນຢູ່ໃນສັນດານຂອງມະນຸດໃຫ້ລົດນ້ອຍລົງດ້ວຍການທຳໃຈໃຫ້ອອນໂຍນ .
*num* .
ມຸທິຕາຄວາມພຽນຍິນດີກັບຄວາມຄຸກຂອງຜູ້ອື່ນທັມະຂໍ້ນີ້ທຳໃຈໃຫ້ເປັນອິດສລະຈາກຄວາມລິດສະຍາແລະນຳໄສູ່ຄວາມຮູ້ສຶກຍິນດີ .
*num* .
ອຸເປກຂາຄືຄວາມວາງເສີຍບໍ່ຕິດໃນບຸກຄົນຫນ້າທີ່ຂອງອຸເປກຂາຄືເບິງຄົນອື່ນໂດຍບໍ່ລ້ຽງ ສພາບຂອງໃຈ *num* ຢ່າງທີ່ກ່າວແລ້ວໃນເບື້ອງຕົ້ນນັ້ນຄື : ເມຕຕາກະຣຸນາແລະມຸທິຕານັ້ນເປັນການມີສ່ວນຮ່ວມໃນຄວາມຮູ້ສືກະເທືອນໃຈມາສູ່ຄວາບໍ່ຍືດຖືອັນສງົບຣະງັບ .
- ພຣົມວິຫານເຫລົ່ານີ້ຈະຊ່ວຍເຫລືອໃຫເກີດສັນຕິພາບຂອງສັງຄົມຂອງໂລກໃດຢ່າງຫລວງ ຫລາຍແຕ່ຖ້າບໍ່ນຳມາປະຕິບັດກັນກໍ່ຈະເຫມືອນທີ່ກັບເກັບໄວ້ໃນຕູ້ບໍ່ນຳອອກມາໃຊ້ມີຄຳກ່າວວ່າໂລກນັ້ນບໍ່ອາດຮັກສາໃດ້ດ້ວຍພຽງການອ່ານຊື່ຢາສັນໃດເລື່ອງທີ່ກຽວກັບລັກທັມທີ່ກ່າວເປັນສັນນັ້ນເຫມືອນກັນ ພຣະສຳມາສຳພຸທະເຈົ້າຊົງປະກາດພຣະອົງເອງວ່າເປັນພຽງຜູ້ຊີ້ທາງເທົ່ານັ້ນບຸກຄົນຈະຕ້ອງຮັບຜິດ ຊອບຕົນເອງ .
ເຮັດແນວໃດຈື່ງຈະກຳຈັດຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິງຄືອະວິຊາເສຍໃດ້ດັງກ່າວໄວ້ໃນເບື້ອງຕົນແລ້ວວ່າອະວິຊາເປັນເຫດດັງເດີມຂອງຄວາມມຸ່ງຮ້າຍຈອງຜານກັນ ແລະຄວາມວຸ່ນວາຍຂອງສັງຄົມເມື່ອເກີດອະວິຊາກໍ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມທະຍານຍາກແລະກິເລດທຸກຊະນິດ .
ໃນພຸທສາສນາວິຊາຄວາມຮູ້ຈຶ່ງມີຄຳຈຳກັດຄວາມບໍ່ຮູ້ອະລິຍະສັດຄືຄວາມຈິງ ໔ປະການກ່າວຄື : ທຸຂ໌ຄວາມບໍ່ສະບາຍກາຍສະບາຍໃຈຫັດ , ສະມຸໄທເຮັດໄຫ້ເກີດທຸຂ໌ , ນິໂລດຄວາມດັບທຸຂ໌ , ມັກທາງທີ່ນຳໄປສູ່ຄວາມດັບທຸກ .
ກ່າວອີກໃນນຶ່ງໃນການຮູ້ອະຣິຍະສັດ *num* ນັ້ນເຮົາຍ່ອມຮູ້ທັງສອງດ້ານຄື - ດ້ານປະຕິເສດເຮັດແນວໃດຈຶ່ງຈະເຮັດສິ່ງທີສຸດຂອງທຸຂ໌ທັງປວາງ ( ທຳລາຍຄວາມທຸກ ) - ດ້ານຮັບເຮັດແນວໃດຈຶ່ງຈະບັນລຸສັນຕິພາບອັນແທ້ຈິງຫລືຄວາມສຸຂ໌ຊົ່ວນິຣັນດອນ .
- ເມື່ອຣູ້ອະຣິຍສັຈ *num* ປະການທຸກຄົນຍ່ອມບໍ່ຕື່ນເຕັນໃນຄວາມທຸຂ໌ຂອງຕົນເຂົາຈະຄົ້ນຫາຕົນເຫຕທີ່ໃກ້ສິດທຸຂ໌ນັ້ນຊຶ່ງໃດ້ແກ່ຄວາມທະຍານຢາກຂອງເຮົາເອງແລ້ວພະຍາຍາມກຳຈັດຄວາມທະຍານຢາກນັ້ນເສັຍດ້ວຍການຄຸມວາຈາການກະທຳແລະຄວາມຄິດນຶກໃຫ້ເປັນໄປໃນທາງທີ່ຖືກຄຳວ່າທາງທີ່ຖືກໃນທີນີ້ໃດ້ແກ່ທາງອັນປະເສີດປະກອບດ້ວຍອົງ *num* ຄື : ຄວາມເຫັນຊອບ , ຄວາມດຳຣິຊອບ , ການເຈລະຈາຊອບ , ການກະທຳຊອບ , ການລ້ຽງຊີວິດຊອບ , ຄວາມພະຍາຍາມຊອບ , ການຣະລຶກຊອບ , ແລະການຕັ້ງໃຈຫມັ້ນຊອບ .
ທາງອັນປະເສີດປະກອບດ້ວຍອົງ *num* ນີ້ເປັນຂອງຈຳເປັນສຳຫລັບທຸກຄົນຕາມພູມຕາມຊັ້ນ .
ການບໍຮູ້ຄວາມຈິງເລື່ອງຂອງຄວາມທຸຂ໌ພ້ອມທັງຕົນເຫດແຫ່ງທຸຂ໌ກັບທັງວິທີກຳຈັດເຫດແຫ່ງຄວາມທຸກບາງຄັ້ງບຸກຄົນມີຄວາມຕ້ອງການຈະນຳຄວາມສຸຂມາສູ່ຕົນແຕ່ກັບນຳຄວາມທຸຂ໌ມາແທນກໍ່ມີບຸກຄົນຍິ່ງເພີ່ມຄວາມທະຍານຢາກແລະຫລັບຫູຫລັບຕາເຕີມຄວາມທະຍານຢາກນັ້ນໃຫ້ເຕັມຫລາຍຂຶ້ນພຽງໃດເຂົາກໍ່ເຊື່ອວ່າຜູກມັ ດຕົນເອງດ້ວຍຄວາມທຸກຫລາຍຂຶ້ນພຽງນັ້ນເມື່ອລົງມືປະຕິບັດຕາມຄວາມເຫັນຊອບ ດຳຣິຊອບຈົນເຖິງການຕັ້ງໃຈຊອບ ແລ້ວກໍຈະເປັນເຫດໃຫ້ໄດ້ບັນລຸປັນຍາອັນສົມບູນຫລືການຕັດສຣູ້ແລ້ວອະວິຊາຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິງກໍຈະຖືກທຳລາຍໄປເຊັ່ນກັນກັບຄວາມມືດຍ່ອມຫາຍໄປເມື່ອແສງສະວ່າງປາກົດແລະເມື່ອປັນຍາທຳຫນາທີ່ຂອງມັນແລ້ວສິລສິສງ່າແລະຄວາມດີງາມທັງຫມົດກໍ່ຈະຕາມມາເປັນບໍລິວານຂອງປັນຍານັ້ນ .
- ໃນການສຶກສາພຣະພຸທສາສນາເຮົາເລີ່ມດ້ວຍເສຣິພາບຄືເສຣິພາບໃນຄວາມຄິດເສຣິພາບໃນການຕັດສິນໃຈດ້ວຍຕົວເອງເພາະເຮົາໄດ້ຮັບສັງສອນບໍ່ໃຫ້ເຊື່ອໃນສິ່ງງ່າຍໆເຫດທີ່ໄດ້ຍິນໃດ້ພັງມາຫລືເພາະເຫຕທີ່ມີຄຳກ່າວໄວເຊັ່ນໃນຄຳພີຫລືເພາະນຳສືບມາຕໍ່ກັນມາຈາກໂບຮານຫລືຈາກຍຸກນຶ່ງໄປສູ່ອີກຍຸກນຶງຍານທັດສນະ ( ຄວາມເຫັນປະຈັກດ້ວຍຍານ ) ຂອງຕົນເອງພາຍຫລັງການພິຈາຣະນາແລະປະຕິບັດຢ່າງຣອບຄອບຖີ່ຖ້ວນແລ້ວຈະບອກເຮົາໄດ້ເຖິງຄວາມຈິງນັ້ນ .
ອັນນຶງໃນການປະຕິບັດຕາຄຳສອນຂອງພຣະພຸທສາສນານັ້ນກໍ່ເລີ້ມດ້ວຍເສຣພາບອີກເຫມືນກັນໂດຍການຮັດໃຫຕົວເຮົາເປັນອິດສລະຈາກຄວາມເປັນທາດພາຍໃນຫລືກິເລດຈົນກ່ວາເຮົາຈະບັນລຸຈຸດຫມາຍປາຍທາງກ່າວຄືການຕັດສຣູ້ .
ຂໍໃຫ້ທ່ານຜູ້ອ່ານທັງຫລາຍຈົ່ງແຜ່ຄວາມປາຖນາດີຄວາມມີໄມຕີຈິດຄວາມກະລຸນາແລະຄວາມພຽງຍິນດີເຫັນອົກເຫັນໃຈໄປຍັງສັດໂລກທັງຫລາຍໂດຍບໍ່ຈຳແນກເຜົ່າພັນເຊື້ອຊາດສາສນາຜູ້ມີຄວາມທຸຂ໌ຈົ່ງມີຄວາມສຸຂເຖີດຜູ້ມີຄວາມກົວຈົງຫາຍກົວເຖີດຜູ້ມີຄວາມເສົ້າໂສກຈົງຍິນດີເຖີນຂໍສັນຕິຈົງມີແດ່ສັພພະສັຕທັງຫລາ ຍ .
ຯ .
- ຄວາມມຸງຫມາຍອັນແທ້ຈິງຂອງການປະຕິບັດທັມນັ້ນແມ່ນເພື່ອຈຸດປະສົງອັນໃດ ? ກໍ່ຕອບວ່າ : ການປະຕິບັດທັມທຸກຢ່າງນັ້ນແມ່ນເພື່ອ “ ດັບຕັນຫາ ” ນັ້ນເອງ .
ປີຍະມາດ ພູນປະເສີດ ປີຍະມາດ ພູນປະເສີດ ( ຊື່ຫຼິ້ນ : ບາບີ້ ) ເປັນນັກສະແດງ , ນາງແບບ , ນາງແບບລາວ .
ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມປະກວດເວທີ ມີສລາວ *num* ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ຮອງອັນດັບໜຶ່ງ ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະແມ່ນ ນຸ້ຍ ວິໄລລັກ ຈັນທະວົງ .
ໃນປີ *num* ບາບີ້ກໍ່ໄດ້ເຂົ້າປະກວດມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລລາວ 2018ແລະສາມາດຄວ້າລາງວັນຊະນະເລີດພ້ອມເປັນຕົວແທນປະເທດລາວຄົນທີ *num* ທີ່ເຂົ້າຮ່ວມປະກວດມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ .
ຟຣີແລນເຊີຣ ຟຣີແລນເຊີຣ ຫລືກຳມະກອນເຮັດວຽກອິດສະຫລະ ( freelance worker ) ເວົ້າຕາມພາສາບ້ານເຮົາ ຟຣີແລນເຊີຣແມ່ນຜູ້ເຮັດວຽກອິດສະຫລະທີ່ບໍ່ມີເງີນເດືອນຄົງທີ່ແລະເຮັດວຽກໃຫ້ຫລາຍໆນາຍຈ້າງແລ້ວແຕ່ໃຜຈ້າງ .
el chavo del *num* el chavo del *num* ເປັນຊຸດໂທລະທັດທີ່ສ້າງຂຶ້ນໂດຍ mexicans ແລະນໍາສະແດງໂດຍ roberto togo gomez , ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບຜົນສໍາເລັດຫຼາຍໃນອາເມລິກາລາຕິນ , ສະເປນ , ແລະແມ້ແຕ່ມາກັບຍີ່ປຸ່ນແລະປະເທດຈີນ .
ເກົາຫລີ ໄດ້ມີການປ່ອຍອອກມາເມື່ອ *num* ເດືອນມິຖຸນາ , *num* .
ພາສາພວນ ພາສາພວນ ແມ່ນພາສາໄຕພາສານຶ່ງ ທີ່ເວົ້າໃນລາວ ແລະ ໄທ ໂດຍຊົນເຜົ່າພວນ .
the museum of philistine culture the museum of philistine culture ( corinne mamane museum of philistine culture - המוזיאון לתרבות הפלשתים ע"ש קורין ממן ) ເປັນພິພິທະພັນໂບຮານຄະດີໃນ ashdod , ອິດສະຣາເອນ .
ມັນຄົ້ນພົບວັດທະນະທໍາຂອງຟີລິສະເຕິນທີ່ມີຊີວິດຢູ່ໃນເຂດພື້ນທີ່ຂອງເມືອງ .
ພິພິທະພັນແມ່ນພິພິທະພັນດຽວໃນໂລກທີ່ອຸທິດຕົນເພື່ອວັດທະນະທໍາຟີລິສະເຕິນ .
ມັນແມ່ນພິພິທະພັນທໍາອິດທີ່ເປີດໃນ ashdod ໃນປີ *num* .
ມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ ມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ ( , ) ເປັນມະຫາສະໝຸດທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ເປັນອັນດັບສອງຂອງໂລກ .
ຄອບຄຸມພື້ນທີ່ປະມານ *num* ໃນ *num* ຂອງພື້ນຜິວໂລກ .
ຊື່ຂອງມະຫາສະໝຸດມາຈາກພາສາເກັກ ໝາຍເຖິງ " ທະເລຂອງອັດລາ " ( l'océan d'atlas ) .
ປະເທດຢູເຄຣນ ປະເທດຢູເຄຣນ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ປະເທດເອກົດ ປະເທດເອກົດ ( , ) ຫຼື ອາລະປາ ( ) ແມ່ນປະເທດທາງຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງທະວີບເອີລົບ ແລະເປັນນຶ່ງງໃນຊາດສະມາຊິກຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກ .
.
bj .
ພຣະໄຕຣປິດົກ ພຣະໄຕປິດົກເປັນຄຳພີທາງພຣະພຸດທະສາດສະໜາ ມີໄວ້ເພື່ອບັນທຶກຄຳສອນຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າແບ່ງອອກເປັນສາມຢ່າງຄື : ພຣະສູດ , ພຣະວິນັຍ ແລະ ພຣະອະພິທັມ .
ແຮກກູນ ແຮກກູນ ( ) ຫຼື ເຮີຄິວລີດ ( ) ເປັນຊື່ໂລມັງຂອງເທພະເຈົ້າກະເລັກ ຊື່ ເຮລາກແລດ ( héraclès ) .
ແຮກກູນ ແມ່ນລູກຂອງເທບຊູດ ( zeus ) ແລະ ອານແມນ ( alcmène ) ຜູ້ເປັນມະນຸດ .
ແຮກກູນມີເມຍສອງຄົນ ແມ່ນ ເທພີເມກາລາ ( mégara ) ແລະ ເທພີເດຊານຽກ ( déjanire ) .
ເຈ້ຍ ເຈ້ຍ ແມ່ນສິ່ງຂອງວັດຖຸອັນສ້າງຂຶ້ນມາເພື່ອການຈົດບັນທຶກ .
ມີຄວາມເປັນມາດົນນານ .
ອາໂດນ ຮິດແລ ອາໂດນ ຮິດແລ ຫຼື ເອດັອບ ຮິດເລີ ( , *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* – *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
ຮິດແລດຳລົງຕຳແໜ່ງນາຍົກລັດຖະມົນຕີເຢຍລະມັນ ລະຫວ່າງ ຄ .
ສ .
*num* - ຄ .
ສ .
*num* ແລະຜູ້ຜະເດັດການຂອງນາຊີເຢຍລະມັນ ( ຕຳແໜ່ງ ຟືແລ ) ຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* - ຄ .
ສ .
*num* .
ຮິດເລີເປັນທະຫານຜ່ານສຶກສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ນຶ່ງຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການປະດັບອິສະລິຍາພອນຈາກການຮົບຕໍ່ມາ ຮິດເລີໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມພັກກຳມະກອນເຍຍລະມັນໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງເປັນພັກການເມືອງກ່ອນໜ້າພັກນາຊີ ກ່ອນຈະໄດ້ເປັນຫົວໜ້າພັກນາຊີໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຂົາພະຍາຍາມກໍ່ລັດຖະປະຫານ ເຊິ່ງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນວ່າ ກະບົດໂຮງເບຍ ໃນເມືອງມິວນິກ ດ້ວຍວາທະສິນອັນມີສະເໜ່ ເມື່ອວັນທີ່ 8-9 ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ແຕ່ບໍ່ສຳເລັດ ຮິດເລີຖືກຈຳຄຸກເປັນເວລາໜຶ່ງປີ ເຊິ່ງໃນລະຫວ່າງນັ້ນເອງເຂົາຂຽນບັນທຶກຄວາມຊົງຈຳ ໄມນ໌ຄັມພ໌ ( ການຕໍ່ສູ້ຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ) ຫຼັງໄດ້ຮັບການປ່ອຍຕົວເມື່ອ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ເຂົາໄດ້ຮັບສະນັບສະໜຸນຈາກປະຊາຊົນໂດຍໂຈມຕີສົນທິສັນຢາແວຊາຍແລະການສະເໜີອຸດົມການຮວມກຸ່ມເຍຍລະມັນ ການຕໍ່ຕ້ານຍິວ ແລະການຕໍ່ຕ້ານຄອມມິວນີສຕ໌ ດ້ວຍວາທະສິນອັນມີສະເໜ່ດຶງດູດແລະການໂຄສະນາຊວນເຊື່ອນາຊີ ຫຼັງໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີເມື່ອ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ກະທັ່ງກອງສັມພັນທະມິດເອົາຊະນະກອງທັບເຍຍລະມັນໃນ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຮິດເລີແຕ່ງງານກັບເອວາ ບາວນ໌ ທັງສອງເຮັດອັດວິນິບາດກຳ ( ຂ້າຕົວຕາຍ ) ເມື່ອວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ໂຍຮັນ ເກີກ ຮີດເລີ ( johann georg hiedler ) ສົມລົດກັບມາເລຍ ຫຼັງມາເລຍເສຍຊີວິດໃນ ຄ .
ສ .
*num* ແລະໂຍຮັນເສຍຊີວິດໃນ ຄ .
ສ .
*num* ອາລົວໄດ້ຮັບການລ້ຽງດູໂດຍຄອບຄົວຂອງໂຍຮັນ ເນໂພມຸກ ຮີດເລີ ອ້າຍຂອງຮີດເລີ ກະທັ່ງ ຄ .
ສ .
*num* ອາລົວຈຶງໄດ້ມາເປັນບຸດຊອບດ້ວຍກົດໝາຍແລະທະບຽນພິທີສີນຈຸ່ມຖືກນັກບວດປ່ຽນຕໍ່ໜ້າພະຍານສາມຄົນ ລະຫວ່າງລໍການພິຈາລະນາທີ່ເນີນແບກໃນ ຄ .
ສ .
*num* ຂ້າລັດການນາຊີ ຮັນສ໌ ຟຣັງຄ໌ ສະເໜີການມີຢູ່ຂອງຈົດໝາຍທີ່ອ້າງວ່າ ມານດາຂອງອາລົວສ໌ໄດ້ຮັບການວ່າຈ້າງວ່າແມ່ນແມ່ບ້ານແກ່ຄອບຄົວຍິວໃນກຣາສ ແລະວ່າບຸດຊາຍວັຍ *num* ປີຂອງຄອບຄົວນັ້ນ ເລໂອໂປ ຟຣັນເຄນເບີເກີ ( leopold frankenberger ) ແມ່ນບິດາຂອງອາລົວສ໌ ຢ່າງໃດກໍດີ ບໍ່ມີຄອບຄົວຟຣັນເຄນເບີເກີ ຫຼືຊາວຍິວ ປາກົດໃນທະບຽນໃນກຣາສຊ່ວງນັ້ນ ນັກປະຫວັດສາດສົງໄສການອ້າງທີ່ວ່າ ບິດາຂອງອາລົວສ໌ແມ່ນຍິວ ເມື່ອອາຍຸໄດ້ *num* ປີ ອາລົວສ໌ປ່ຽນໄປໃຊ້ນາມສະກຸນ " ຮິດເລີ " ເຊິ່ງສາມາດຍັງສະກົດໄດ້ເປັນ ຮີດເລີ ( hiedler ) , ຮຶດເລີ ( hüttler , huettler ) ຊື່ນີ້ອາດຖືກໃຊ້ຕາມລະບຽບໂດຍສະໜຽນທຸລະການ ທີ່ມາຂອງຊື່ດັງກ່າວອາດໝາຍເຖິງ " ຜູ້ອາໄສຢູ່ໃນກະທ່ອມ " ( ເຢຍລະມັນ : hütte ) , " ຄົນລ້ຽງແກະ " ( ເຢຍລະມັນ : hüten ; " ເຝົ້າ " ) ຫຼືມາຈາກພາສາສະລາຟ ຮິດລາ ແລະຮິດດາເລັກ ອາໂດນ ຮິດແລເກີດວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ຄອບຄົວໄດ້ຍ້າຍອີກເທື່ອໜຶ່ງໄປຍັງເລອອນດິງ ໄກ້ກັບລິນຊ໌ ແລະຕໍ່ມາ ເມື່ອເດືອນມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຄອບຄົວຮິດແລຍ້າຍໄປລຳບັກ ຮິດແລເຂົ້າສຶກສາທີ່ໂຮງຮຽນຄາທໍລິກແຫ່ງໜຶ່ງໃນລະບຽງສັນນະບົດເບເນດິກຕິນ ( benedictine ) ຄິດສະຕະວັດທີ່ *num* ເຊິ່ງທີ່ບົນທຳມາດນັ້ນມີສັນຍາລັກສະຫວັດດິກະທີ່ຖືກປັບໃຫ້ເຂົ້າກັບແບບບົນກາອາມຂອງເທໂອໂດລິດ ຟອນ ຮາ ເກນ ອະດີດອະທິການວັດ ຮິດແລວັຍແປດຂວບເຂົ້າຮຽນຮ້ອງເພງ ຮ່ວມຢູ່ໃນວົງປະສານສຽງຂອງໂບດແລະກະທັ່ງ ວາດຝັນວ່າຕົນຈະເປັນນັກບວດ ຄອບຄົວຮິດແລກັບໄປອາໄສ ນະ ເລອອນດິງ ຢ່າງຖາວອນ ການເສຍຊີວິດແອັດມຸນ ນ້ອງຊາຍ ດ້ວຍໂຮກຫັດ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ພຶດຕິກຳຂອງຮິດແລທີ່ໂຮງຮຽນອາຊີວະຍິ່ງເລວຮ້າຍໜັກຂຶ້ນໄປອີກ ມານດາເຂົາອະນຸຢາດໃຫ້ເຂົາລາອອກໃນລະດູໃບໄມ້ຜິ ຄ .
ສ .
*num* ເຂົາລົງຮຽນທີ່ເລອັນຊູເລີໃນສະເທເຍີ ( steyr ) ໃນເດືອນກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ພຶດຕິກຳແລະຜົນການຮຽນຂອງເຂົາສະແດງເຖິງພັດທະນາການເລັກໜ້ອຍແລະຕໍ່ເນື່ອງຢູ່ບ້າງ ໃນລະດູໃບໄມ້ຣ່ວງ ຄ .
ສ .
*num* ຫຼັງຜ່ານຂໍ້ສອບສອບປາຍພາກ ຮິດແລກໍໄດ້ອອກຈາກໂຮງຮຽນໂດຍບໍ່ສະແດງຄວາມທະເຍີທະຍານໃດ ໆ ແກ່ການສຶກສາຕໍ່ ຫຼືແຜນທີ່ຊັດເຈນສຳລັບອາຊີບໃນອະນາຄົດ ນັບຈາກ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແລະ *num* ເພາະຄວາມບໍ່ເໝາະສົມທີ່ຈະວາດພາບຂອງເຂົາ ຜູ້ອຳນວຍການແນະນຳໃຫ້ຮິດແລຮຽນສະຖາປັດຕະຍະກຳ ແຕ່ເຂົາຂາດເອກະສານສະແດງວິທະຍະຖານະ ວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ມານດາຂອງເຂົາເສຍຊີວິດໃນວັຍ *num* ປີ ຫຼັງສະຖາບັນປະຕິເສດເປັນຄັ້ງທີ່ສອງ ຮິດແລກໍໝົດເງິນ ໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຂົາອາໄສຢູ່ໃນບ່ອນພັກຄົນໄຣ້ບ້ານ ແລະໃນ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແລະຍ້າຍໄປມິວນິກ ນັກປະຫວັດສາດເຊື່ອວ່າຮິດແລຍ້າຍອອກຈາກວຽນນາເພື່ອຫຼົບລ່ຽງການເກນເຂົ້າສູ່ກອງທັບໂອຕະລິດ ພາຍຫຼັງ ຮິດແລອ້າງວ່າ ເຂົາບໍ່ປະສົງຈະຮັບໃຊ້ລັດຮັບບູກເພາະການຜະສົມຜະສານ "ເຊື້ອຊາດ " ໃນກອງທັບ ຫຼັງເຂົາຖືກເຫັນວ່າບໍ່ເໝາະສົມກັບລາຊະການທະຫານ ເພາະບໍ່ຜ່ານການກວດຮ່າງກາຍໃນຊາລຊ໌ບູກເມື່ອວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ແລະໂດຍການແນະນຳຂອງ ຮູໂກ ກຸດມັນ ເຂົາໄດ້ຮັບກາງເຂນເຫຼັກຊັ້ນທີ່ໜຶ່ງ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ລະຫວ່າງຮັບລາຊະການທີ່ກອງບັນຊາການ ຮິດແລຍັງສ້າງສັນງານສິລະປະຂອງຕົນຕໍ່ໄປ ໂດຍວາດກາຕູນແລະຄຳຊີ້ແຈງແກ່ໜັງສືພິມກອງທັບລະຫວ່າງຍຸດທະການແມ່ນ້ຳຊອມ ໃນເດືອນຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ເຂົາຮັບບາດເຈັບທີ່ບໍລິເວນຂາໜີບ ຫຼືຕົ້ນຂາຊ້າຍເມື່ອກະສຸນປືນໃຫຍ່ລະເບີດໃນຫຼຸມຂອງພົນນຳສານລະຫວ່າງຍຸດທະການແມ່ນ້ຳຊອມ ຮິດແລໃຊ້ເວລາເກືອບສອງເດືອນໃນໂຮງໝໍກາຊາດທີ່ບີລິດ ເຂົາກັບມາຍັງກົມຂອງເຂົາເມື່ອວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ຮິດແລເລິ່ມເຮັດວຽກກັບພັກເຕັມເວລາ ໃນເດືອນກຸມພາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ລະຫວ່າງທີ່ຮິດແລແລະແອັກຄາດກຳລັງຢູ່ລະຫວ່າງການເດີນທາງໄປລະດົມທຸນຍັງເບີລິນ ໄດ້ເກີດການຈະລາຈົນຂຶ້ນພາຍໃນພັກ dap ໃນມິວນິກ ສະມາຊິກຄະນະກຳມະການບໍລິຫານພັກ dap ເຊິ່ງບາງຄົນມອງວ່າຮິດແລຍະໂສເກີນໄປ ຕ້ອງການຮວມກັບພັກສັງຄົມນິຍົມເຢຍລະມັນ ( dsp ) ຄູ່ແຂ່ງ ຮິດແລເດີນທາງກັບມິວນິກເມື່ອວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
.
.
ສ .
*num* ຮິດແລຕ້ອງການລຽນແບບ ການສວນສະໜາມແຫ່ງໂຣມຂອງແບນິໂຕ ມຸດໂສລິນີ ( ຄ .
ສ .
*num* ) ໂດຍຈັດລັດຖະປະຫານຂອງເຂົາເອງໃນບາວາເລຍ ຕາມດ້ວຍການທ້າທາຍລັດຖະບານໃນເບີລິນ ຮິດແລແລະລູແດນດອບສະແຫວງຫາການສະນັບສະໜຸນສະທາສຄອມນິວນີສຕ໌ແຊຣ໌ ແລະພົນເອກແຫ່ງໄຣຊ໌ແວ ອອດໂທ ຟອນ ລອດຊໍ ຕ້ອງການສະຖາປະນາລັດທິຜະເດັດການລັດທິຊາດນິຍົມໂດຍປາດສະຈາກຮິດແລ ຮິດແລຕ້ອງການສວຍໂອກາດສຳຄັນເພື່ອການປຸກປັ່ນແລະການສະນັບສະໜຸນຂອງປະຊາຊົນຢ່າງໄດ້ຜົນ ວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ດ້ວຍຂໍ້ຫາກະບົດ ການພິຈາລະນາຄະດີຂອງເຂົາເລິ່ມຂຶ້ນໃນເດືອນກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ຕໍ່ໜ້າສານປະຊາຊົນພິເສດໃນມິວນິກ ແລະອັນເຟດ ໂຣແຊນແບກເປັນຜູ້ນຳຊົ່ວຄາວຂອງ nsdap ແທນ ວັນທີ່ *num* ເມສາ ຮິດແລຖືກຕັດສິນຈຳຄຸກຫ້າປີໃນເຮືອນຈຳລັນສະແບກ ເຂົາໄດ້ຮັບການປະຕິບັດຢ່າງເປັນມິດຈາກຜູ້ຄຸມແລະໄດ້ຮັບອະນຸຢາດໃຫ້ຮັບຈົດໝາຍຈຳນວນຫຼາຍຈາກຜູ້ສະນັບສະໜຸນແລະມີການເຂົ້າຢ່ຽມເປັນປະຈຳຈາກເພື່ອນຮ່ວມພັກ ສານສູງສຸດບາວາເລຍອະໄພຍະໂທດແລະເຂົາຖືກປ່ອຍຕົວຈາກເຮືອນຈຳເມື່ອວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແລະ *num* ຂາຍໄດ້ປະມານ *num* , *num* ເຫຼິ້ມລະຫວ່າງ ຄ .
ສ .
*num* ແລະ *num* ໃນຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຮິດແລຕົກລົງທີ່ຈະເຄົາຮົບອຳນາດໂດຍຊອບຂອງລັດ ແລະເຂົາຈະມຸ່ງມັ່ນສະແຫວງຫາອຳນາດທາງການເມືອງສະເພາະຜ່ານກະບວນການປະຊາທິປະໄຕເທົ່ານັ້ນ ການປະຊຸມດັງກ່າວນຳໄປສູ່ການຍົກເລີກການຫ້າມ nsdap ຢ່າງໃດກໍດີ ຮິດແລຍັງຖືກຫ້າມບໍ່ໃຫ້ປາໄສຕໍ່ສາທາລະນະ ເຊິ່ງຍັງມີຜົນໄປຈົນຮອດ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ຊ່ອຍຍົກລະດັບອຸດົມການນາຊີ ການເລືອກຕັ້ງເມື່ອເດືອນກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* % ແລະ *num* ທີ່ນັ່ງໃນລັດຖະສະພາໃນການເລືອກຕັ້ງ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ທັງສອງຖືກຕັ້ງຂໍ້ຫາເປັນສະມາຊິກ nsdap ເຊິ່ງຂະນະນັ້ນ ກົດໝາຍບໍ່ອະນຸຢາດໃຫ້ກຳລັງພົນໄຣຊ໌ສະແວເປັນສະມາຊິກ ໄອຍະການໃຫ້ເຫດຜົນວ່າ nsdap ແມ່ນພັກສຸດໂຕ່ງ ທະນາຍຝ່າຍຈຳເລີຍ ຮັນ ຟັງ ຈຶງເອິ້ນຮິດແລມາໃຫ້ການເປັນພະຍານໃນສານ ວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລໃຫ້ການວ່າພັກຂອງເຂົາຈະສະແຫວງຫາອຳນາດທາງການເມືອງສະເພາະຜ່ານການເລືອກຕັ້ງຕາມວິຖີປະຊາທິປະໄຕເທົ່ານັ້ນ ການໃຫ້ການເຮັດໃຫ້ເຂົາໄດ້ຮັບການສະນັບສະໜຸນຫຼາຍໃນໝູ່ນາຍທະຫານໃນກອງທັບ ມາດຕະການຮັດເຂັມຂັດຂອງບືນິງເຮັດເສດຖະກິດກະເຕື້ອງຂຶ້ນເລັກໜ້ອຍແລະບໍ່ເປັນທີ່ນິຍົມຢ່າງຍິ່ງຮິດແລສວຍຄວາມອ່ອນແອນີ້ໂດຍສົ່ງຂໍ້ຄວາມທາງການເມືອງຂອງເຂົາເຈາະຈົງໄປຍັງປະຊາຊົນທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກພາວະເງິນເຟີ້ຊ່ວງຄິດທົດສະວັດ *num* ແລະພາວະເສດຖະກິດຕົກຕ່ຳຄັ້ງໃຫຍ່ ເຊັ່ນ ຊາວນາ ທະຫານຜ່ານສຶກ ຮິດແລສະຫຼະສັນຊາດໂອຕະລິດຂອງເຂົາຢ່າງເປັນທາງການເມື່ອວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ແຕ່ໃນຂະນະນັ້ນ ເຂົາຍັງບໍ່ໄດ້ສັນຊາດເຢຍລະມັນເປັນເວລາເກືອບເຈັດປີທີ່ບໍ່ມີສັນຊາດ ບໍ່ສາມາດເຂົ້າຊິງຕຳແໜ່ງທາງການເມືອງໄດ້ ແລະສ່ຽງຕໍ່ການຖືກເນລະເທດ ວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ລັດຖະມົນຕີມະຫາດໄທແຫ່ງບຸນສະວິກ ຜູ້ເປັນສະມາຊິກ nsdap ແຕ່ງຕັ້ງຮິດແລເປັນຜູ້ບໍລິຫານຕົວແທນຂອງລັດໃນໄຣຊ໌ສະລັດໃນເບີລິນ ເຮັດໃຫ້ຮິດແລແມ່ນພົນລະເມືອງບຸນສະວິກແລະຈຶງເປັນພົນລະເມືອງເຢຍລະມັນອີກເທື່ອໜຶ່ງເຊັ່ນກັນ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລລົງສະມັກຮັບເລືອກຕັ້ງເປັນປະທານາທິບໍດີແຂ່ງກັບຟອນ ຮິນແດນບູກ ເຂົາໄດ້ຮັບການສະນັບສະໜຸນຈາກນັກອຸສາຫະກຳທີ່ຊົງອຳນາດທີ່ສຸດຂອງເຢຍລະມັນຫຼາຍຄົນ ຫຼັງສຸນທໍລະພົດວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ບໍ່ມີພັກໃດຈັດຕັ້ງລັດຖະບານສຽງຂ້າງຫຼາຍໄດ້ ຮິດແລຈະເປັນຫົວໜ້າລັດຖະບານຜະສົມຊ່ວງສັ້ນ ໆ ຈັດຕັ້ງໂດຍ nsdap ແລະພັກປະຊາຊົນແຫ່ງຊາດເຢຍລະມັນ ( dnvp ) ຂອງຮູແກນແບກ ວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
ສ .
ຊິເລີ ແລະ ອະລັນ ບູລັອກ ເຫັນວ່າ nsdap ເອງເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ການວາງເພີງນັ້ນ ນອກເໜືອໄປຈາກລົນນະລົງທາງການເມືອງ nsdap ຍັງມີສ່ວນກັບຄວາມຮຸນແຮງກຶ່ງທະຫານແລະການຂະຫຍາຍການໂຄສະນາຊວນເຊື່ອຕໍ່ຕ້ານຄອມມິວນິສໃນຊ່ວງກ່ອນການເລືອກຕັ້ງ ໃນວັນເລຶອກຕັ້ງ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ສ່ວນແບ່ງຄະແນນສຽງຂອງ nsdap ເພີ່ມຂຶ້ນເປັນ *num* .
*num* % ແລະພັກທີ່ໄດ້ຮັບບ່ອນນັ່ງຫຼາຍທີ່ສຸດໃນລັດຖະສະພາ ຢ່າງໃດກໍດີ ພັກຂອງຮິດແລບໍ່ສາມາດຄອງສຽງຂ້າງຫຼາຍຢ່າງສົມບູນໄດ້ ຈຳຕ້ອງຮ່ວມລັດຖະບານກັບ dnvp ອີກຄັ້ງ ວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ພັກນາຊີຂອງຮິດແລໄດ້ຮັບການປະກາດໃຫ້ເປັນພັກການເມືອງຊອບດ້ວຍກົດໝາຍພັກດຽວໃນເຢຍລະມັນ ຂໍ້ຮຽກຮ້ອງຂອງເອສເອໃຫ້ມີອຳນາດທາງການເມືອງແລະການທະຫານເພີ່ມຂຶ້ນສ້າງຄວາມກັງວົນຢ່າງຫຼາຍໃນໝູ່ຜູ້ນຳທາງທະຫານ ອຸສາຫະກຳແລະການເມືອງ ຮິດແລສະໜອງໂດນກວາດລ້າງຜູ້ນຳເອສເອທັງໝົດ ໃນເຫດການເຊິ່ງຕໍ່ມາເອິ້ນວ່າ ຄືນແຫ່ງມີດຍາວ ( night of the long knives ) ລະຫວ່າງວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາເຖິງ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລຕັ້ງເປົ້າໝາຍແອນ ເລີມ ແລະຄູ່ແຂ່ງການເມືອງຄົນອື່ນ ( ເຊັ່ນ ເກກໍ ສະທຣັສແຊແລະອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ຄຸດ ຟອນ ຊະໄລແຊ ) ເລີມແລະຜູ້ນຳເອສເອຄົນອື່ນໆ ຮ່ວມກັບຄູ່ແຂ່ງການເມືອງຂອງຮິດແລຈຳນວນໜຶ່ງ ຖືກລ້ອມ ຈັບກຸມ ແລະຍິງຖິ່ມ ຂະນະທີ່ປະຊາຄົມລະຫວ່າງປະເທດແລະຊາວເຢຍລະມັນບາງຄົນຕະໜົກຕໍ່ການຄາດຕະກຳ ຊາວເຢຍລະມັນຫຼາຍຄົນມອງວ່າຮິດແລກຳລັງຟື້ນຟູລະບຽບ ວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ຮິດແລບັງຄັບໃຫ້ລັດຖະມົນຕີສົງຄາມ ຈອມພົນ ແວແນ ຟອນ ບອມແບກ ລາອອກ ເມື່ອສຳນວນຕຳລວດພົບວ່າ ພັນລະຍາໃໝ່ຂອງບອມແບກເຄີຍມີປະຫວັດເປັນໂສເພນີ ຮິດແລຖອດຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກ ພົນເອກ ແວແນ ຟອນ ຟິດ ຫຼັງຊຸທສະທັພເຟລ ( ເອສເອສ ) ສ້າງຂໍ້ກ່າວຫາວ່າເຂົາມີສ່ວນໃນຄວາມສັມພັນຮ່ວມເພດ ຊາຍທັງຄູ່ໄດ້ສູນເສຍຄວາມໂປດປານເມື່ອພວກເຂົາຄັດຄ້ານຂໍ້ຮຽກຮ້ອງຂອງຮິດແລທີ່ໃຫ້ທັງສອງກຽມກອງທັບບົກໃຫ້ພ້ອມເຂົ້າສູ່ສົງຄາມ ພາຍໃນ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລໃຊ້ກໍລະນີນີ້ທີ່ເອິ້ນວ່າກໍລະນີອື້ສາວບອມແບກ-ຟິດ ເພື່ອຮວມການຄວບຄຸມກອງທັບ ເຂົາດຳລົງຕຳແໜ່ງຜູ້ບັນຊາການທະຫານສູງສຸດແທນບອມແບກ ດັງນັ້ນ ຈຶງສາມາດບັງຄັບບັນຊາກອງທັບໄດ້ໂດຍກົງ ເຂົາປ່ຽນຕົວລັດຖະມົນຕີສົງຄາມກັບໂອແບຄອມມັນໂດແດເວມັກ ( ກອງບັນຊາການທະຫານສູງສຸດ ຫຼື okw ) ນຳໂດຍ ພົນເອກ ວິນເຮມ ໄຄເທລ ວັນດຽວກັນ ພົນເອກ *num* ນາຍຖືກຖອດອອກຈາກຕຳແໜ່ງ ແລະ *num* ນາຍຖືກຍ້າຍ ທັງໝົດຖືກສົງໄສວ່າບໍ່ນິຍົມນາຊີພໍ ເມື່ອຮອດເດືອນກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ພົນເອກອື່ນອີກ *num* ນາຍຖືກປົດ ຫຼັງໄດ້ເສີມສ້າງອຳນາດການເມືອງຂອງເຂົາແລ້ວ ຮິດແລປາບປາມຫຼືກຳຈັດຄູ່ແຂ່ງຂອງເຂົາດ້ວຍ ກະບວນການຊື່ ໄກຊັນທຸງ ( " ຈັດແຖວ " ) ເຂົາພະຍາຍາມຫາການສະນັບສະໜຸນຈາກສາທາລະນະເພີ່ທເຕີມໂດຍສັນຢາຈະກັບຜົນຂອງພາວະເສດຖະກິດຕົກຕ່ຳແລະສົນທິສັນຢາແວຊາຍ ໃນຄ .
ສ .
ສ .
*num* ເຫຼືອໜຶ່ງລ້ານຄົນໃນ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຮິດແລກ່າວເຖິງ " ການພິຊິດເພື່ອເລແບນສະເລົາໃນທາງຕາເວັນອອກແລະເຮັດໃຫ້ເປັນເຢຍລະມັນຢ່າງໄຣ້ຄວາມປານີ " ເປັນມຸ່ງໝາຍນະໂຍບາຍຕ່າງປະເທດສູງສຸດຂອງເຂົາ ໃນເດືອນມີນາ ເຈົ້າຊາຍແບນາດ ວິນແຮມ ຟອນ ບືໂລ ເລຂາທິການເອົາສວະແວທີເກສອັມ ( ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ) ອອກຖະແຫຼງການໃຫຍ່ເຖິງເປົ້າປະສົງຂອງນະໂຍບາຍຕ່າງປະເທດເຢຍລະມັນ ຄື ອັນຊະລູດກັບໂອຕະລິດ ການຟື້ນຟູພົມແດນແຫ່ງຊາດຂອງເຢຍລະມັນໃນ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຮິດແລຈັດລຳດັບລາຍຈ່າຍທາງທະຫານມາກ່ອນເງິນຊ່ອຍເຫຼືອຜູ້ວ່າງງານ ເຢຍລະມັນຖອນຕົວຈາກສັນນິບາດຊາດແລະການປະຊຸມປົດອາວຸດໂລກໃນເດືອນຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ໃນເດືອນມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລປະກາດຂະຫຍາຍກຳລັງພົນແວມັກເປັນ *num* , *num* ນາຍ ຫົກເທົ່າຂອງຈຳນວນສົນທິສັນຢາແວຊາຍອະນຸຍາດ ຮວມເຖິງການພັດທະນາກອງທັບອາກາດ ( ລຸບວັບເຟີ ) ແລະການຕື່ມຂະໜາດກອງທັບເຮືອ ( ຄີກສະມາລີເນີ ) ອັງກິດ ຝະລັ່ງ ອິຕາລີແລະສັນນິບາດຊາດປະນາມແຜນການເຫຼົ່ານີ້ວ່າເປັນການລະເມີດສົນທິສັນຢາແວຊາຍ ຄວາມຕົກລົງນາວິກອັງກິດ-ເຢຍລະມັນ ວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ອັນເປັນການລະເມີດສົນທິສັນຢາແວຊາຍ ຮິດແລສົ່ງກຳລັງເຂົ້າໄປໃນແອສະປາຍເພື່ອສະນັບສະໜຸນພົນເອກຟຣັງ ໂກ ຫຼັງໄດ້ຮັບການຂໍຄວາມຊ່ອຍເຫຼືອໃນເດືອນກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* ໃນຂະນະດຽວກັນ ຮິດແລພະຍາຍາມສ້າງພັນທະມິດອັງກິດ-ເຢຍລະມັນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ໃນສະໜອງຕໍ່ວິກິດເສດຖະກິດທີ່ລຸກລາມຂຶ້ນອັນເກີດຈາກຄວາມພະຍາຍາມສ້າງເສີມອາວຸດຂຶ້ນໃໝ່ ຮິດແລຈຶງອອກບັນທຶກຂໍ້ຄວາມສັ່ງແຮມັນ ເກີລິງເພື່ອດຳເນິນການແຜນການສີ່ປີເພື່ອໃຫ້ເຢຍລະມັນພ້ອມເຮັດສົງຄາມພາຍໃນສີ່ປີຂ້າງໜ້າ " ບັນທຶກຂໍ້ຄວາມແຜນການສີ່ປີ " ເດືອນສິງຫາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ເຂົາຖະແຫຼງບັນທຶກການປະຊຸມຖືວ່າເປັນ " ພິໄນກຳການເມືອງ " ໃນກໍລະນີເຂົາເສຍຊີວິດ ເຂົາຮູ້ສຶກວ່າວິກິດເສດຖະກິດເຢຍລະມັນໄດ້ມາຮອດຈຸດທີ່ມາດຕະຖານການຄອງຊີບໃນເຢຍລະມັນຖົດຖອຍຮຸນແຮງຈົນຕ້ອງໃຊ້ສະເພາະນະໂຍບາຍກ້າວຮ້າວທາງທະຫານ ຄື ຍຶດໂອຕະລິດແລະເຊໂກສະໂວເກຍເທົ່ານັ້ນ ຮິດແລກະຕຸ້ນການປະຕິບັດຢ່າງຣວດເຣັວ ກ່ອນທີ່ອັງກິດແລະຝະລັ່ງຈະເປັນຜູ້ນຳການແຂ່ງຂັນອາວຸດຢ່າງຖາວອນ ຕົ້ນ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ສືບມາ ຮິດແລດຳເນິນນະໂຍບາຍຕ່າງປະເທດເຊິ່ງມີສົງຄາມເປັນເປົ້າໝາຍສູງສຸດ ມະໂນທັດຫຼັກຂອງນາຊີ ຄື ແນວຄິດຄວາມສະອາດເຊື້ອຊາດ ວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ການຕັດສິນໃຈນີ້ໄດ້ນຳໄປຍັງການສັງຫານຊາວຍິວແລະຜູ້ຖືກເນລະເທດອື່ນເຊິ່ງຖືກພິຈາລະນາວ່າບໍ່ພຶງປາດຖະໜາ ໂຮໂລໂກດ ( ) ( " endlösung der jüdischen frage " ຫຼື " ການແກ້ປັນຫາຊາວຍິວຄັ້ງສຸດທ້າຍ " ) ຈັດຂຶ້ນແລະດຳເນິນການໂດຍໄຮລິດ ຮິມເລີແລະໄຣນາດ ໄຮດິດບັນທຶກການປະຊຸມວັນເຊ ເຊິ່ງຈັດຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ແລະນຳໂດຍໄຣນາດ ໄຮດິດ ຮ່ວມກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ນາຊີອາວຸໂສອື່ນອີກສິບຫ້າຄົນເປັນຫຼັກຖານຊັດເຈນທີ່ສຸດເຖິງການວາງແຜນໂຮໂລໂກດຢ່າງເປັນລະບົບ ວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ມີບັນທຶກຄຳກ່າວຂອງຮິດແລຕໍ່ເພື່ອນຮ່ວມວຽກ " ສຸຂະພາບດີຂອງເຮົາຈະຟື້ນຄືນກໍດ້ວຍການສັງຫານຍິວເທົ່ານັ້ນ " ມີຄ່າຍກັກກັນແລະຄ່າຍມໍລະນະນາຊີປະມານສາມສິບແຫ່ງໃຊ້ເພື່ອວັດຖຸປະສົງນີ້ຈົນຮອດລະດູຮ້ອນ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ເຖິງ *num* ເອສເອສເຊິ່ງໄດ້ຮັບການສະນັບສະໜຸນຈາກລັດຖະບານຜູ້ໃຫ້ຄວາມຮ່ວມມືແລະທະຫານເກນຈາກປະເທດທີ່ຖືກຍຶດຄອງ ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ການເສຍຊີວິດເຖິງຊາວເອັດເຖິງສິບເອັດເຖິງສິບສີ່ລ້ານຊີວິດ ຮວມທັງຊາວຍິວຫົກລ້ານຄົນ ຄິດເປັນສອງໃນສາມຂອງປະຊາກອນຍິວໃນເອີລົບ ແລະຊາວໂລມາລະຫວ່າງ *num* , *num* ເຖິງ *num* , *num* , *num* ຄົນ ການເສຍຊີວິດເກີດຂຶ້ນໃນຄ່າຍກັກກັນແລະຄ່າຍມໍລະນະຍ່ານຊາວຍິວ ແລະການປະຫານຊີວິດໝູ່ ເຫຍື່ອການລ້າງຊາດຫຼາຍຄົນຖືກຮົມແກສຈົນເສຍຊີວິດ ຂະນະທີ່ບາງຄົນເສຍຊີວິດເພາະຫິວໂຫຍຫຼືປ່ວຍຂະນະໃຊ້ແຮງງານທາດ ນະໂຍບາຍຂອງຮິດແລຍັງສົ່ງຜົນໃຫ້ມີການສັງຫານຊາວໂປແລນແລະຊະເລີຍສຶກໂຊວຽດ ພວກຄອມມິວນີສແລະສັດຕູການເມືອງອື່ນ ພວກຮັກຮ່ວມເພດ ຜູ້ພິການທາງກາຍຫຼືໃຈ ຜູ້ນັບຖືລັດທິພະຍານພະຍະໂຮວານິກາຍແອດເວນຕິສ ແລະຜູ້ນຳສະຫະພາບແຮງງານຮິດແລບໍ່ເຄີຍປາກົດວ່າເຍືອນຄ່າຍກັກກັນແລະບໍ່ໄດ້ເວົ້າເຖິງການສັງຫານຢ່າງເປີດເຜີຍ ໃນເດືອນກຸມພາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແຊັມເບີເລນພໍໃຈກັບການປະຊຸມມິວນິກ ໂດຍເອິ້ນຜົນວ່າ " ສັນຕິພາບໃນສະໄໝຂອງເຮົາ " ຂະນະທີ່ຮິດແລຄຽດກັບໂອກາດເຮັດສົງຄາມທີ່ພາດໄປໃນ ຄ .
ສ .
*num* ວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລປະກາດຮວມອົດສະຕາລີເຂົ້າກັບນາຊີເຢຍລະມັນໃນອັນສະລູດ ຈາກນັ້ນຮິດແລມຸ່ງຄວາມສົນໃຈຂອງເຂົາໄປຍັງປະຊາກອນເຊື້ອຊາດເຢຍລະມັນໃນເຂດຊູເດເຕນແລນຂອງເຊໂກສະໂລວາເກຍ ວັນທີ່ 28-29 ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລຈັດການປະຊຸມລັບຂຶ້ນຫຼາຍຄັ້ງໃນກຸງເບີລິນກັບຄອນລັດ ແຮນໄລ ແຫ່ງຊູແດແຕນໄຮຟອນ ( heimfront , " ແນວສະໜັບສະໜຸນ " ) ພັກການເມືອງເຊື້ອຊາດເຢຍລະມັນໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນຊູແດແຕນແລນ ທັງສອງຕົກລົງວ່າແຮນໄລຈະຮຽກຮ້ອງສິດທິປົກຄອງຕົນເອງສຳລັບຊາວເຢຍລະມັນຊູແດແຕນຕື່ມຂຶ້ນຈາກລັດຖະບານເຊໂກສະໂລວາເກຍ ເຊິ່ງຈະເປັນຂໍ້ອ້າງສຳລັບການປະຕິບັດທາງທະຫານຕໍ່ເຊໂກສະໂລວາເກຍ ໃນເດືອນເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ແຮນໄລບອກລັດຖະມົນຕີຕ່າງປະເທດຮົງກະລີວ່າ " ບໍ່ວ່າລັດຖະບານແຊັກຈະສະເໜີອີ່ຫຍັງ ເຂົາຈະຮຽກຮ້ອງສູງຂຶ້ນສະເໝີ .
.
.
ສ .
*num* ຮິດແລສັ່ງໃຫ້ okw ກຽມກາມສຳລັບຟັນກຶນ ( fall grün , ກໍລະນີຂຽວ ) ຊື່ລະຫັດສຳລັບການບຸກຄອງເຊໂກສະໂລວາເກຍ ດ້ວຍເຫດຜົນຂອງແຮງກົດດັນທາງການທູດຢ່າງໜັກຈາກຝະລັ່ງແລະອັງກິດ ວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລ , ເນວິລ ເຊັມເບີເລນ , ເອດູອາ ດາລາດີເຍ ແລະ ເບນິໂຕ ສະໂລສິນີເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມນຶ່ງມື້ໃນກຸງມິວນິກເຊິ່ງນຳໄປສູ່ຄວາມຕົກລົງມິວນິກ ເຊິ່ງໄດ້ມອບຂອບເຂດຊູແດແຕນແລນໃຫ້ແກ່ເຢຍລະມັນ ແຊັມເບີເລນພໍໃຈກັບການປະຊຸມມິວນິກ ໂດຍເອິ້ນຜົນວ່າ " ສັນຕິພາບໃນສະໄໝຂອງເຮົາ " ຂະນະທີ່ຮິດແລກຳລັງຄຽດກັບໂອກາດເຮັດສົງຄາມທີ່ພາດໄປໃນ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລສະແດງຄວາມຜິດຫວັງຂອງເຂົາຕໍ່ຄວາມຕົກລົງມິວນິກອອກມາໃນສຸນທໍລະພົດເມື່ອວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ໃນປາຍປີ ຄ .
ສ .
*num* ແລະຕົ້ນ ຄ .
ສ .
*num* ວິກິດຕະການເສດຖະກິດທີ່ດຳເນິນຕໍ່ໄປເຊິ່ງເກີດຈາກຄວາມພະຍາຍາມສ້າງເສີມອາວຸດໃໝ່ບີບໃຫ້ຮິດແລຕັດງົບປະມານປ້ອງກັນປະເທດລົງຢ່າງຫຼາຍ ວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລກ່າວສຸນທໍລະພົດ " ສົ່ງອອກຫຼີຕາຍ " ໂດຍຮຽກຮ້ອງການຮຸກທາງເສດຖະກິດຂອງເຢຍລະມັນເພື່ອຕື່ມສິນຊັບແລກປ່ຽນຕ່າງປະເທດເຢຍລະມັນເພື່ອຈ່າຍເປັນຄ່າວັດຖຸດິບ ເຊັ່ນ ເຫຼັກຄຸນນະພາບສູງເຊິ່ງຈຳເປັນຕໍ່ອາວຸດທາງທະຫານ ວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ຮິດແລຖືກຂັດໃຈທີ່ອັງກິດ " ຮັບປະກັນ " ເອກະລາດຂອງໂປແລນ ເຊິ່ງປະກາດເມື່ອວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະບອກແກ່ເພື່ອນຮ່ວມວຽກເຂົາວ່າ " ຂ້າພະເຈົ້າຈະພົ່ນເຄື່ອງດື່ມປີສາດໃຫ້ກັບພວກມັນ " ໃນສຸນທໍລະພົດໃນວິລເຮມຊາເວນເພື່ອປ່ອຍເຮືອປະຈັນບານເທຍພິດລົງນ້ຳເມື່ອວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລຂູ່ຈະບອກຍົກເລີກທັງຄວາມຕົກລົງນາວິກອັງກິດ-ເຢຍລະມັນເປັນຄັ້ງທຳອິດ ຫາກອັງກິດຍືນການການຮັບປະກັນເອກະລາດຂອງໂປແລນ ເຊິ່ງເຂົາມອງວ່າເປັນນະໂຍບາຍ " ຕີວົງລ້ອມ " ວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ຮິດແລສັ່ງການໃຫ້ຝ່າຍທະຫານກຽມການສຳລັບຟັລໄວສສ໌ ( fall weiss , " ກໍລະນີຂາວ ) ແຜນການສຳລັບບຸກຄອງຂອງເຢຍລະມັນໃນວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* ໃນສຸນທໍລະພົດຕໍ່ໄຣຊ໌ສະທັກເມື່ອວັນທີ່ *num* ເມສາ ຮິດແລບອກເລີກທັງຄວາມຕົກລົງນາວິກອັງກິດ-ເຢຍລະມັນແລະສົນທິສັນຍາບໍ່ຮຸກຮານເຢຍລະມັນ-ໂປແລນ ຮິດແລກ່າວແກ່ນາຍພົນຂອງເຂົາວ່າແຜນການດັ້ງເດີມຂອງເຂົາໃນ ຄ .
ສ .
*num* ຄື " .
.
.
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ເຢຍລະມັນກໍໄດ້ບຸກຄອງໂປແລນທາງຕາເວັນຕົກ ອັງກິດແລະຝະລັ່ງສະໜອງໂດຍປະກາດສົງຄາມຕໍ່ເຢຍລະມັນໃນວັນທີ *num* ກັນຍາ ເຊິ່ງໄດ້ສ້າງຄວາມປະຫຼາດໃຈແກ່ຮິດແລ ເຮັດໃຫ້ເຂົາຫັນໄປຫາຮິບແບນທຣອພແລະຖາມເຂົາຢ່າງໂກດໆ ວ່າ " ເອົາຈັງໃດທີນີ້ " ຝະລັ່ງແລະອັງກິດບໍ່ໄດ້ປະຕິບັດຕາມການປະກາດຂອງຕົນໃນທັນທີແລະເມື່ອວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ກອງທັບໂຊວຽດບຸກຄອງໂປແລນຈາກທາງຕາເວັນອອກ ອາໂດນ ຮິດແລ ສຸນທໍລະພົດຕໍ່ສາທາລະນະໃນດານຊິກ ປາຍເດືອນກັນຍາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ກໍລະນີພິພາດນີ້ເດີມໄດ້ຮັບການຕັດສິນເຫັນຊອບກັບມຸມມອງການສະແຫວງຫາປະໂຫຍດທາງເສດຖະກິດຂອງເກີລິງ-ຟຣັງເຊິ່ງຍຸດຕິການເນລະເທດຂະໜານໃຫຍ່ເຊິ່ງຮົບກວນເສດຖະກິດ ຢ່າງໃດກໍດີ ວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ກອງທັບເຢຍລະມັນບຸກຄອງດານມາກແລະນໍເວ ໃນເດຶອນພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ກອງທັບຂອງຮິດແລໂຈມຕີຝະລັ່ງ ແລະລູກຊຳບວກ ເນເທີແລນແລະແບນຊິກ ໄຊຊະນະເຫຼົ່ານີ້ກະຕຸ້ນໃຫ້ມຸດໂສລິນີນຳອີຕາລີເຂົ້າພວກກັບຮິດແລໃນວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* ຝະລັ່ງຍອມຈຳນົນເມື່ອວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ຮິດແລຖືກເຮັດໄຂວ້ເຂວ່ຈາກແຜນການທາງຕາເວັນອອກໂດຍກິດຈະກຳທາງທະຫານໃນອາຟຣິກາເໜືອ ຄາບສະໝຸດບອລຂ່ານແລະຕາເວັນອອກກາງ ໃນເດືອນກຸມພາ ກອງທັບເຢຍລະມັນໄປຮອດລິເບຍເພື່ອສະໜັບສະໜຸນອີຕາລີ ໃນເດືອນເມສາ ຮິດແລສັ່ງການບຸກຄອງຍູໂກດລາເວຍ ແລະຕາມດ້ວຍການບຸກຄອງກຣີຊໃນເວລາອັນຮວດເຮັວ ໃນເດືອນພຶດສະພາ ກອງທັບເຢຍລະມັນຖືກສົ່ງໄປສະໜັບສະໜຸນກຳລັງກະບົດອິຮັກທີ່ສູ້ຮົບຕໍ່ອັງກິດແລະບຸກຄອງຄຣີດ ວັນທີ *num* ພຶດສະພາ ຮິດແລອອກຄຳສັ່ງຟືແລ ສະບັບທີ *num* ເມື່ອວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ໂດຍລະດູໜາວຂອງລັດເຊຍແລະການຕ້ານທານຢ່າງດຸເດືອດຂອງໂຊວຽດ ການຊຸມນຸມຂອງທະຫານໂຊວຽດກົງພົມແດນຕາເວັນອອກຂອງເຢຍລະມັນໃນລະດູໃບໄມ້ຜິ ຄ .
ສ .
*num* ອາດເປັນເຫດໃຫ້ຮິດແລມາມີສ່ວນໃນຟຸກ ນັກ ຟອນ ( " ບິນໄປຂ້າງໜ້າ ) ເພື່ອຜະເຊີນໜ້າກັບຄວາມຂັດແຍ້ງອັນຫຼີກລ່ຽງບໍ່ໄດ້ ວິກຕໍ ຊູໂວຣອຟ , ແອຣ໌ນ ໂທພິດ , ໂຈອາຄິມ ຮອບມັນ , ແອຣ໌ນ ນອລເທີ ແລະເດວິດ ເອຍວິງ ໄດ້ຖົກຖຽງກັນວ່າເຫດຜົນຢ່າງເປັນທາງການສຳລັບບາບາຣອສຊາທີ່ກອງທັບເຢຍລະມັນໃຫ້ນັ້ນເປັນເຫດຜົນແທ້ຈິງ ຄື ສົງຄາມປ້ອງກັນເພື່ອປົກປ້ອງການໂຈມຕີຂອງໂຊວຽດທີ່ກຽມການໄວ້ເມື່ອເດືອນກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* ຢ່າງໃດກໍດີ ທິດສະດີນີ້ຖືກຕິຕຽນນັກປະຫວັດສາດອາເມລິກັນ ເກີຮາດ ໄວເບີກເຄີຍປຽບຜູ້ສະໜັບສະໜຸນທິດສະດີສົງຄາມປ້ອງກັນກັບຜູ້ທີ່ເຊື່ອໃນ " ເທບນິຍາຍ" ການບຸກຄອງສະຫະພາບໂຂວຽດຂອງກອງທັບບົກເຢຍລະມັນເຖິງຂີດສຸດເມື່ອວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ເມື່ອກອງພົນທະຫານຣາບທີ່ *num* ຮຸກເຂົ້າໄປພາຍໃນລັດສະໝີ *num* ກິໂລແມັດຈາກກຸງມອສໂກ ໄກ້ພໍທີ່ຈະເຫັນຍອດແຫຼມຂອງເຄມລິນ ຢ່າງໃດກໍດີ ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ກຽມການສຳລັບສະພາບອັນໂຫດຮ້າຍຂອງລະດູໜາວລັດເຊຍ ແລະກອງທັບໂຊວຽດຜັກດັນກອງທັບເຢຍລະມັນກັບມາເປັນລະຍະທາງກວ່າ *num* ກິໂລແມັດ ວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
ພຣະວິຫານສະຖາບັນ ພຣະວິຫານສະຖາບັນ ( מכון המקדש – the temple institute ) ເປັນ ພິພິດພັນ , ການຄົ້ນຄວ້າສະຖາບັນແລະການສຶກສາສູນກາງໃນ ເມືອງເກົ່າຂອງເຢຣູຊາເລັມ .
ມັນໄດ້ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ *num* ໂດຍ rabbi ອິດສະຣາເອນ ariel .
rabbi ariel ແຜນການທີ່ຈະກໍ່ສ້າງວິຫານທີສອງກ່ຽວກັບພູພຽງຜູ້ຊາຍທີ່ເຮັດໃຫ້ຊາວຢິວໂທຫາ ພຣະວິຫາ ພູເຂົາ .
ວັດປ່າໂພນເພົາ ວັດປ່າໂພນເພົາ ເປັນວັດນ້ອຍໆ ທີ່ສ້າງຂຶ້ນໂດຍພຣະອາຈານສາຍສະໝຸດ ມີສາດສະໜາສະຖານສ່ວນໃຫຍ່ຢູ່ບໍລິເວນເນີນພູ ຈຸດເດັ່ນທີ່ໜ້າຊົມຢູ່ທີ່ສັນຕິເຈດີ ເທິງຍອດເນີນພູສ້າງຂຶ້ນໃນ ປີ ຄ .
ສ .
ຕົ້ນຄຳ ພົນຈັນເຮືອງ ຕົ້ນຄຳ ພົນຈັນເຮືອງ ( ຊື່ຫຼິ້ນ : ເຈນນີ້ ) ເປັນນັກຮ້ອງ , ນັກສະແດງ , ນາງແບບ , ນາງງາມລາວ ແລະ ຍັງມີໂມເດວລິ້ງຂອງຕົນເອງທີ່ຊື່ວ່າ ຕົ້ນຄຳໂມເດວລິ້ງ .
ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ເຈນນີ້ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດມີສຢູນີເວີສລາວ *num* ເຊິ່ງສາມາດໄດ້ຕຳແໜ່ງມີສໂວຣ໌ວລາວ *num* ແລະ ເປັນມີສໂວຣ໌ວລາວຄົນທຳອິດອີກດ້ວຍ .
ໃນເດືອນພະຈິກປີດຽວກັນເຈນນີ້ກໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດມີສໂວຣ໌ວ *num* .
ຕົ້ນຄຳ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ຕຸລາ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ທີ່ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ .
ປັດຈຸບັນ ມີໂມເດວລິ້ງເປັນຂອງຕົນເອງຊື່ວ່າ ຕົ້ນຄຳ ໂມເດວລິ້ງ .
ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ເຈນນີ້ກໍເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດ ມີສຢູນີເວີສລາວ *num* ເຊິ່ງເຈນນີ້ມີຄຸນນະສົມບັດກົງກັບຕຳແໜ່ງ ມີສໂວຣ໌ວລາວ ເຈນນີ້ຈຶ່ງໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ມີສໂວຣ໌ວລາວ *num* ແລະ ໄດ້ເປັນຕົວແທນເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດ ມີສໂວຣ໌ວ ໃນເດືອນ ພະຈິກ ປີດຽວກັນ .
*num* ປີ ຄ .
ສ *num* ເປັນປີທີ່ ປະ​ເທດ​ລາວ ປະກາດເອກະລາດ ເປັນ ຣາຊະອານາຈັກລາວ ຈາກ ພວກລ່າເມືອງຂື້ນຝຣັ່ງ ໃນຊ່ວງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ *num* ກອງທັບຍີ່ປຸ່ນໄດ້ເຂົ້າມາໃນດິນແດນລາວ ແລະ ອິນດູຈີນຝຣັ່ງອື່ນໆ ເມື່ອຍີ່ປຸ່ນໃກ້ຈະປະລາໄຊສົງຄາມ ຂະບວນການລາວອິດສະຫຼະ ເຊິ່ງເຄື່ອນໄຫວທາງການເມືອງເພື່ອກອບກູ້ ເອກະລາດຂອງ ລາວໃນເວລານັ້ນໄດ້ປະກາດເອກະລາດ ໃຫ້ເປັນປະເທດ ຣາຊະອານາຈັກລາວ ຫຼັງຈາກຍີ່ປຸ່ນປະລາໄຊ ຝຣັ່ງກໍກັບຄືນມາຍຶດຄອງອິນດູຈີນເທື່ອໃໝ່ ແຕ່ເນື່ອງຈາກກອງທັບຫວຽດມິນ ທີ່ສາມາດປົດປ່ອຍຫວຽດນາມໄດ້ ຈຶ່ງເປັນການສັ່ນຄອນອຳນາດຂອງຝຣັ່ງ .
ຝຣັ່ງຈຶ່ງຍ່ອມໃຫ້ລາວ ປະກາດເອກະລາດບາງສ່ວນ ໃນ ຄ .
agustawestland apache agustawestland ອ້າວ mk *num* ຕ່າງຫາກ ເປັນສະບັບທີ່ ໃບອະນຸຍາດ , ການກໍ່ສ້າງ ຂອງ helicopter ການໂຈມຕີ ອ້າວ - 64d ຕ່າງຫາກ longbow ສໍາລັບ ອັງກິດ ກອງທັບ ຂອງ ກອງທັບ ອາກາດ ກອງ .
ທໍາອິດ ແປດ helicopters ໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນ ໂດຍ boeing , ສ່ວນທີ່ຍັງເຫຼືອ *num* ໄດ້ຖືກ ສະ ໂດຍ helicopters westland ( ໃນປັດຈຸບັນ ສ່ວນຫນຶ່ງຂອງ agustawestland ) ຢູ່ yeovil , somerset ໃນ ປະເທດອັງກິດ ມາຈາກ ຖົງ boeing ສະຫນອງ .
ການປ່ຽນແປງ ຈາກ ອ້າວ - 64d ປະກອບມີ ເຄື່ອງຈັກ ມ້ວນ- royce , ເອເລັກໂຕຣນິກ ຊຸດໃຫມ່ ໂລກເອດ ປ້ອງກັນປະເທດ ແລະ ກົນໄກການ ແຜ່ນໃບຄ້າຍຄື ເປັນ ພັບ ໃຫ້ ສະບັບພາສາ ອັງກິດ ໃນການ ປະຕິບັດງານ ຈາກ ເຮືອ .
helicopter ໄດ້ ມີຊື່ວ່າ " wah- *num* " ໂດຍ westland helicopters .
ມັນໄດ້ຖືກ ກໍານົດ ຕ່າງຫາກ ອ້າວ mk *num* ( ຫຼື shortened ກັບ ຕ່າງຫາກ ah1 ) ໂດຍກະຊວງ ປ້ອງກັນປະເທດ .
ຄົນລະຕ່າງຫາກ ໄດ້ກາຍເປັນ ຮູບແບບ ທີ່ມີຄຸນຄ່າ ຂອງ ສະຫນັບສະຫນູນ ທາງອາກາດ ຢ່າງໃກ້ຊິດ ຢູ່ໃນ ຂໍ້ຂັດແຍ່ງ ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ຢູ່ໃນຖານ , ຫນ້າທີ່ ພາກພື້ນ ໄດ້ ນັບຕັ້ງແຕ່ ປີ *num* .
ຄົນລະຕ່າງຫາກ ໄດ້ ຈຸດປະສົງຂອງ ວິໃນໄລຍະ fitting ຂອງລະເບີດກະ ບາງຢ່າງເຊັ່ນ : ລະເບີດບົມບີ ແລະອາວຸດ thermobaric ເປັນ ໄດ້ .
ການທົດລອງ naval ແລະ ການປະຕິບັດ ຊົ່ວຄາວ ຢູ່ກາງທະເລ ໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນ ເຮືອບິນ ເປັນ ເວທີ ສາມາດ ປະຕິບັດງານ ຈາກ ສຽງຂອງເຮືອ , ເຊິ່ງເປັນ ຄໍາຮ້ອງສະຫມັກ ເປັນເອກະລັກ ຂອງ ຄົນລະຕ່າງຫາກ ການ ລະຫວ່າງ ປະຕິບັດງານ ຂອງຕົນ .
ຄົນລະຕ່າງຫາກ ປະເທດອັງກິດ ໄດ້ຮັບຜິດຊອບ ໃນ ການແຊກແຊງ ທາງທະຫານ ອົງການເນໂຕ້ *num* ໃນ ລີເບຍ ປະຕິບັດການ ຈາກ ເຮືອ ຕໍາແຫນ່ງຂອບ .
ຄັງສຳຮອງເງິນຕາຕ່າງປະເທດ ຄັງສຳຮອງເງິນຕາຕ່າງປະເທດ ( ພາສາອັງກິດ : foreign exchange reserves ຫຼື forex reserves ) , ໃນຄວາມໝາຍແຄບ , ແມ່ນ ເງິນຕາຕ່າງປະເທດ ຝາກຢູ່ ຫຼື ຖືໂດຍ ທະນາຄານກາງ ແລະ ອົງການການເງິນລັດ .
ແຕ່ໃນຕົວຈິງ , ຄຳສັບດັ່ງກ່າວ ແມ່ນ ຖືກໃຊ້ ເພື່ອໝາຍລວມທັງ ເງິນຕາຕ່າງປະເທດ , ຄຳ , sdr ອີກ .
ຄັງສຳຮອງເງິນຕາຕ່າງປະເທດ ແມ່ນ ມີໄວ້ເພື່ອ ຊຳລະຄ່ານຳເຂົ້າ , ໜີ້ຕໍ່ຕ່າງປະເທດ ແລະ ຮັບປະກັນສະຖຽນລະພາບ ຂອງ ເງິນຕາຂອງປະເທດ .
ກົນລະຍຸດ ທຸລະກິດ ຍຸດທະສາດທຸລະກິດແມ່ນວິທີການແລະວິທີການດໍາເນີນທຸລະກິດຂອງບໍລິສັດຫຼືບໍລິສັດໃນຂົງເຂດທຸລະກິດເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຜົນປະໂຫຍດທາງທຸລະກິດທີ່ດີທີ່ສຸດ .
ກົນລະຍຸດທຸລະກິດແມ່ນເນື້ອໃນໂດຍລວມຂອງແຜນທຸລະກິດທີ່ຖືກກໍານົດໄວ້ , ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍຊຸດຂອງມາດຕະການແລະການປະຕິບັດທຸລະກິດທີ່ສໍາຄັນໃນໄລຍະເວລາດົນນານ .
ເປົ້າຫມາຍທີ່ສຸດແມ່ນການສ້າງຜົນກໍາໄລທີ່ສູງທີ່ສຸດແລະການພັດທະນາລະບົບທຸລະກິດ .
ສາສະໜາ ສາສະໜາ ( ຄຳເຄົ້າ : ສາສນາ ) ໝາຍເຖິງ ຄວາມເຊື່ອໃນສິ່ງສັກສິດ ສິ່ງເໜືອທຳມະຊາດ ສະຖາບັນ ປະເພນີ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນເຄົາລົບ ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວອາດກ່າວໄດ້ວ່າ ສາສະໜາ ເປັນສິ່ງເຊິ່ງຄວບຄຸມ ແລະປະສານຄວາມສຳພັນຂອງມະນຸດໃຫ້ຢູ່ຮ່ວມກັນໄດ້ຢ່າງເປັນສຸກ ແມ່ນ ຫຼັກການແລະວິຖີທາງເຊິ່ງມະນຸດເລືອກໃຊ້ໃນການດຳລົງຊີວິດ .
ບ້ານຮ່ອງສຸພາບ ບ້ານຮ່ອງສຸພາບ ແຂວງ *num* ຊື່ແຂວງເປັນພາສາລາວ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ລະຫັດເມືອງ *num* ຊື່ເມືອງເປັນພາສາລາວ ໄຊເສດຖາ ລະຫັດບ້ານ *num* ຊື່ບ້ານເປັນພາສາລາວ ຮ່ອງສຸພາບ ໄລຍະເວລາສະເລ່ບທີ່ໃຊ້ໃນການເດີນທາງຈາກບ້ານໄປຫາໂຮງໝໍແຂວງ ( ນາທີ ) *num* ເວລາສະເລ່ຍທີ່ໃຊ້ໃນການເດີນທາງຈາກບ້ານຫາໂຮງໝໍເມືອງ ( ນາທີ ) *num* ຄວາມໜາແໜ້ນຂອງພົນລະເມືອງ *num* .
*num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງລວມ *num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ມີອາຍຸ *num* ປີລົງມາ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ມີອາຍຸ *num* ປີຂື້ນໄປ *num* .
*num* ອັດຕາການເອື່ອຍອີງ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນເພດ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນເພດຂອງພົນລະເມືອງທີ່ມີອາຍຸ *num* ປີລົງມາ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງ *num* ປີ ຂື້ນໄປທີຢ່າຮ້າງ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງ *num* ປີ ຂື້ນໄປທີ່ແຕ່ງງານແລ້ວ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງ *num* ປີ ຂື້ນໄປທີບໍ່ເຄີຍແຕ່ງງານ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງ *num* ປີ ຂື້ນໄປທີ່ເປັນໝາຍ *num* .
*num* ຂະໜາດສະເລ່ຍຂອງຄົວເຮືອນ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຂອງຄົວເຮືອນທີ່ມີຫົວໜ້າຄົວເຮືອນເປັນແມ່ຍິງ *num* .
*num* ອັດຕາການຮູ້ໜັງສືຂອງພົນລະເມືອງອາຍຸ *num* ປີ ຂື້ນໄປ *num* .
*num* ເວລາສະເລ່ຍທີ່ໃຊ້ໃນການເດີນທາງຈາກບ້ານໄປຫາໂຮງຮຽນ ( ນາທີ ) *num* ຈຳນວນບ້ານທີ່ມີໂຮງຮຽນປະຖົມບໍ່ສົມບູນ ( ປໍ1 ເຖິງ ປໍ3 ) ແມ່ນ ຈຳນວນບ້ານທີ່ມີໂຮງຮຽນປະຖົມສົມບູນ ( ປໍ1 ເຖິງ ປໍ5 ) ແມ່ນ ອັດຕາສ່ວນເພດຂອງການຮູ້ໜັງສື *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງ ທີ່ສຳເລັດການສຶກສາຊັ້ນມັດທະຍົມຕົ້ນ ແຕ່ ມ1 ຫາ ມ3 *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນເພດຂອງພົນລະເມືອງ ທີ່ສຳເລັດການສຶກສາຊັ້ນມັດທະຍົມຕົ້ນແຕ່ມໍ1 ຫາ ມໍ3 *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງ ທີ່ສຳເລັດການສຶກສາຊັ້ນປະຖົມ ແຕ່ ປໍ1 ຫາປໍ6 *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນເພດຂອງພົນລະເມືອງ ທີ່ສຳເລັດການສຶກສາຊັ້ນປະຖົມ ແຕ່ປໍ1 ຫາ ປໍ6 *num* .
*num* ອັດຕາການເຂົ້າໂຮງຮຽນຂອງພົນລະເມືອງອາຍຸ *num* ປີ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນເພດ ຂອງການເຂົ້າໂຮງຮຽນຂອງພົນລະເມືອງທີ່ມີອາຍຸ *num* ປີ *num* .
*num* ອັດຕາການເຂົ້າໂຮງຮຽນຂອງພົນລະເມືອງອາຍຸ *num* ປີ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນເພດ ຂອງການເຂົ້າໂຮງຮຽນຂອງພົນລະເມືອງທີ່ມີອາຍຸ *num* ປີ *num* .
*num* ອັດຕາການເຂົ້າໂຮງຮຽນຂອງພົນລະເມືອງອາຍຸ *num* ປີ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນເພດ ຂອງການເຂົ້າໂຮງຮຽນຂອງພົນລະເມືອງທີ່ມີອາຍຸ *num* ປີ *num* ໄລຍະເວລາສະເລ່ຍທີ່ໃຊ້ເດີນທາງຈາກບ້ານຫາສຸກສາລາ *num* ຈຳນວນບ້ານທີ່ມີສຸກສາລາ ບໍ່ແມ່ນ ອາຍຸສະເລ່ຍຂອງແມ່ຍິງໃນເວລາເກີດລູກຜູ້ທຳອິດ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງຄົວເຮືອນທີ່ມີຄົນພິການ *num* .
*num* ຈຳນວນຄົວເຮືອນທີ່ມີຄົນພິການ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາ ໄທກາດາຍ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາມົ້ງ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາກາຕິກ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາຂະມຸ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາລາວ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາມຽນ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາປາລູກິດ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາ ໄຕໄທ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາຕີເບດ-ເບີເມນ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາເວຍຕິກ *num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາບານາຣິກ-ກາມຸ *num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາບານາຣິກຄະແມ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາມົ້ງ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາກາຕິກ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາຄະມຸ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາລາວ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາມຽນ *num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາປາລັງກິດ *num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາໄຕໄທ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາຕີເບດ-ບາເມນ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເວົ້າພາສາວຽດຕິກ *num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງປະຊາກອນທີ່ຖືສາດສະໜາບາຮາຍ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງປະຊາກອນທີ່ຖືສາດສະໜາພຸດ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງປະຊາກອນທີ່ຖືສາດສະໜາຄຣິກສະຕຽນ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງປະຊາກອນທີ່ຖືສາດສະໜາມຸດສະລິມ *num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງປະຊາກອນທີ່ຖືສາດສະໜາອື່ນໆ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເຮັດວຽກເສດຖະກິດຕໍ່ຈຳນວນປະຊາກອນລວມ *num* .
*num* ອັດຕາສ່ວນເພດຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເຮັດວຽກເສດຖະກິດ *num* .
*num* ຈຳນວນພົນລະເມືອງທີ່ເຮັດວຽກທີ່ບໍ່ແມ່ນລູກຈ້າງ *num* ອັດຕາສ່ວນຮ້ອຍຂອງພົນລະເມືອງທີ່ເຮັດວຽກທີ່ບໍ່ແມ່ນກະສິກຳ *num* .
*num* ອັດສ່ວນຮ້ອຍຂອງຄົວເຮືອນທີ່ມີດິນກະສິກຳ *num* .
*num* ແຫຼ່ງພະລັງງານຕົ້ນຕໍສຳລັບແຕ່ງກິນ ໄມ້ ຂະໜາດເນື້ອທີ່ທີ່ຢູ່ອາໃສສະເລ່ຍຕໍ່ຄົນ *num* .
*num* ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກ *num* .
ກ້ອງຖ່າຍວິດີໂອ ກ້ອງຖ່າຍວິດີໂອ ( ) ແມ່ນອຸປະກອນ ທີ່ໃຊ້ຖ່າຍແລະບັນທຶກພາບເຄື່ອນໄຫວ .
ພະເຈົ້າສຸວັນນະບັນລັງ ພະເຈົ້າສຸວັນນະບັນລັງ ( *num* - *num* ) ເຈົ້າຊີວິດ ອານາຈັກລ້ານຊ້າງ ( ປົກຄອງໄດ້ ແຕ່ປີ *num* ຈົນ ເຖິງ ປີ *num* ) .
ຄວາມກົດອາກາດ ຄວາມກົດອາກາດ ແມ່ນ ຄວາມກົດດັນ ຢູ່ ຈຸດໃດໜຶ່ງ ຂອງ ຊັ້ນບັນຍາກາດ ຂອງ ໂລກ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ຄວາມກົດອາກາດ ຈະປະມານເທົ່າກັບ ຄວາກົດດັນ ທີ່ເກີດຂຶ້ນ ຍ້ອນນໍ້າໜັກ ຂອງ ອາກາດ ຢູ່ເທິງຈຸດນັ້ນໆ .
ໝາຍຄວາມວ່າ ຈຸດທີ່ມີຄວາມກົດອາກາດຕໍ່າ ຈະມີ ອາກາດທີ່ມີມວນສານຕໍ່າກ່ວາຢູ່ເທິງມັນ .
ຄວາມກົດອາກາດ ຕໍ່ ເນື້ອທີ່ໜຶ່ງແມັດມົນທົນ ຢູ່ ໃນລະດັບໜ້ານໍ້າທະເລ ຈະເທົ່າກັບ *num* ກິໂລນິວເຕິນ ຫຼື ເທົ່າກັບ *num* .
*num* ໂຕນ .
ຄວາມກົດອາກາດມາດຕະຖານ ( ເຄື່ອງໝາຍ : atm ) ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍຄວາມກົດດັນ ທີ່ຖືກກຳນົດໃຫ້ເທົ່າກັບ *num* .
*num* ກິໂລປາສການ .
ກາຍ ຟອກສ໌ ກາຍ ຟອກສ໌ ( ; *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* – *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ) ທີ່ຮູ້ຈັກກັນອີກຊື່ນຶ່ງວ່າ ກວີໂດ ຟອກສ໌ ( ) ອັນເປັນຊື່ທີ່ກາຍ ຟອກສ໌ໃຊ້ຂະນະສູ້ຮົບໃຫ້ກັບແອສະປາຍໃນກຸ່ມປະເທດແຜ່ນດິນຕ່ຳ .
ກາຍ ຟອກສ໌ເປັນສະມາຊິກກຸ່ມກາໂຕລິກອັງກິດແຂວງຜູ້ວາງແຜນແຜນດິນປືນ ( gunpowder plot ) ທີ່ລົ້ມເຫຼວໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ຊື່ຂອງກາຍ ຟອກສ໌ກາຍເປັນຄຳພ້ອງກັບແຜນລະເບີດດິນປືນ ມີການສະເຫຼີມສະຫຼອງຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງແຜນດັ່ງກ່າວໃນອັງກິດຕັ້ງແຕ່ວັນທີ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
ຄວາມສະເໝີພາກທາງເພດ ຄວາມສະເໝີພາກທາງເພດ ( , ) ຫຼື ຄວາມເທົ່າທຽມກັນທາງເພດ ໝາຍເຖິງຊາຍແລະຍິງມີສິດທິແລະໜ້າທີ່ຄືກັນ ແລະທຸກຄົນມີໂອກາດໃນສັງຄົມເທົ່າກັນ .
ພາສາຈິກກະຊໍ ພາສາຈິກກະຊໍ ( " chikashshanompa’ " , ipa [ tʃikaʃːanompaʔ ] ) ແມ່ນພາສາອິນດຽນແດງຈາກຕະກູນພາສາມັສໂກເກຍພາສາໜຶ່ງ .
ພາສານີ້ແມ່ນພາສາທີ່ໃກ້ຄຽງພາສາຈັອກທໍ .
ຜູ້ເວົ້າພໍຟັງກັນເວົ້າໄດ້ .
ພາສານີ້ເລີ້ມມີຄົນເວົ້າເຫຼືອຢູ່ໜ້ອຍຫຼາຍ .
ມີຜູ້ເວົ້າປະມານ *num* , *num* ຄົນ ແລະ ພວມໜ້ອຍລົງເລື້ອຍໆ .
ເມືອງພູກູດ ມາຮອດປະຈຸບັນທົ່ວ ເມືອງມີຄວາຍ *num* , *num* ໂຕ ເທົ່າ ກັບ *num* .
*num* % ຂອງແຜນການ , ງົວ *num* , *num* ໂຕ ເທົ່າກັບ *num* .
*num* % ຂອງແຜນການ , ມ້າ *num* ໂຕ ເທົ່າກັບ *num* .
*num* % ຂອງແຜນການ , ມີ ແກະ ແລະ ແບ້ *num* ໂຕ ເທົ່າກັບ *num* .
*num* % ຂອງແຜນການ , ໝູ *num* , *num* ໂຕ ເທົ່າກັບ *num* .
*num* % ຂອງແຜນການ , ສັດປີກ *num* , *num* ໂຕ ລື່ນແຜນການວາງໄວ້ *num* .
*num* % , ມີເນື້ອທີ່ ໜອງປາ *num* .
*num* ຮຕ ຜະລິດປາໄດ້ *num* ໂຕ່ນຕໍ່ປີ .
ໃນສົກ *num* ນີ້ ສົ່ງສາລີອອກຂາຍໄດ້ທັງໝົດ *num* , 295ໂຕ່ນ ປະຕິບັດໄດ້ລື່ນຄາດໝາຍຂອງ ແຜນການວາງໄວ້ສາມເທົ່າຕົວ , ປູກມັນຕົ້ນປ້ອນໂຮງງານໄດ້ທັງໝົດ *num* , *num* ໂຕ່ນ , ສົ່ງເຂົ້າເປືອກອອກຂາຍໄດ້ ທັງໝົດ *num* ໂຕ່ນ ປະຕິບັດໄດ້ລື່ນຄາດໝາຍ *num* % , ໝາກເຜັດນ *num* ໂຕ່ນ ເທົ່າກັບ *num* .
*num* % ຂອງແຜນການ , ຖົ່ວດິນ *num* ໂຕ່ນ ປະຕິບັດໄດ້ລື່ນຄາດໝາຍ *num* .
*num* % , ໝາກງາຂາວ *num* ໂຕ່ນ ເທົ່າກັບ *num* .
*num* ຂອງແຜນການວາງໄວ້ .
ຈັດສັນອາຊີບຄົງທີ່ໃຫ້ປະຊາຊົນທີ່ຍຶດຖືອາຊີບແບບເລື່ອນລອຍໄດ້ທັງໝົດ *num* ຄອບຄົວ ເທົ່າກັບ *num* .
*num* % ຂອງແຜນການ .
- ເດັກໃນເກນອາຍຸ *num* - *num* ປີ ໄດ້ເຂົ້າຮຽນຊັ້ນອະນຸບານ ແລະ ຫ້ອງກຽມປະຖົມ *num* .
*num* % ປະຕິບັດໄດ້ລື່ນເປົ້າ ໝາຍສະຫັດສະວັດ *num* .
*num* % .
- ອັດຕາສຸດທິເດັກໃນເກນອາຍຸ *num* – *num* ປີ ໄດ້ເຂົ້າຮຽນຊັນປະຖົມ *num* .
*num* % ປະຕິບັດໄດ້ລື່ນເປົ້າໝາຍສະຫັດສະວັດ *num* .
*num* % .
- ອັດຕາລອດເຫຼືອຂອງນັກຮຽນຊັ້ນປະຖົມຮອດຂັ້ນຮຽນ ປ .
*num* ປະຕິບັດໄດ້ *num* .
*num* % ຍັງບໍ່ບັນລຸ *num* .
*num* % ຂອງເປົ້າໝາຍສະຫັດສະວັດ .
*num* ແຫ່ງຄື : ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວພູກູດ ແລະ ພູບັ້ງໄຟ ; ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຮັບການປັບປຸງ *num* ແຫ່ງ ; ມີຮ້ານກິນດື່ມທັງໝົດ *num* ຮ້ານ ສາມາດເປີດໃຊ້ບໍລິການໃຫ້ນັກທ່ອງ ທ່ຽວເຂົ້າມາໃຊ້ບໍລິການ *num* , *num* ຄົນ ສາມາດເກັບລາຍຮັບດ້ານການທ່ອງທ່ຽວໄດ້ເຖິງ *num* , *num* , *num* ກີບ .
ພາສາຍີ່ປຸ່ນ ພາສາຍີ່ປຸ່ນ ( 日本語 ) ແມ່ນ ພາສາທາງການ ຢູ່ ຍີ່ປຸ່ນ .
ເສດຖະກິດຕົກຕໍ່າ ເສດຖະກິດຕົກຕໍ່າ ( ພາສາອັງກິດ : recession ) ໂດຍທົ່ວໄປ ໃນ ເສດຖະສາດມະຫາພາກ ຈະໝາຍເຖິງ ສະພາວະ ທີ່ ອັດຕາຂະຫຍາຍໂຕທາງດ້ານເສດຖະກິດ ຫຼຸດລົງ ຕໍ່ເນື່ອງກັນ ແຕ່ *num* ໄຕມາດ ຂຶ້ນໄປ .
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ອັນນີ້ ບໍ່ແມ່ນນິຍາມ ທີ່ ຖືກຍອມຮັບກັນໂດຍທົ່ວໄປ ແບບແຜ່ຫຼາຍ .
ໃນ ພາສາອັງກິດ ຄຳວ່າ recession ຈະຖືກໃຊ້ເພື່ອໝາຍເຖິງ ສະພາວະເສດຖະກິດຕົກຕໍ່າທີ່ຍັງເບົາບາງ , depression ໝາຍເຖິງສະພາວະເສດຖະກິດຕົກຕໍ່າທີ່ຕໍ່ເນື່່ອງ ເປັນໄລຍະກາງ ໃນ ຂະນະທີ່ crisis ຈະໝາຍເຖິງ ວິກິດການທາງດ້ານເສດຖະກິດ ຫຼື ສະພາວະ ທີ່ ເສດຖະກິດຕົກຕໍ່າໜັກໜ່ວງ ເຊັ່ນ ວິກິດການການເງິນ ທີ່ ເກີດຂຶ້ນ ຢູ່ ອາຊີ ໃນ ທ້າຍສັດຕະວັດທີ 20​ ເຊິ່ງເວົ້າກັນວ່າ ມີ ການປ່ຽນລະບົບອັດຕາແລກປ່ຽນ ຂອງ ເງິນບາດ ຢູ່ ປະເທດໄທ ຈາກ ລະບົບອັດຕາແລກປ່ຽນເງິນຕາເຄິ່ງຄົງທີ່ ໄປຫາ ລະບົບອັດຕາແລກປ່ຽນເງິນຕາລອຍໂຕ ເປັນສາຍເຫດຫຼັກອັນໜຶ່ງ .
ປັນຍາ ພັນທະພານິດ ປັນຍາ ພັນທະພານິດ .
.
.
ວິຊາການສື່ມວນຊົນ , ນັກບັນນາທິການ , ນັກຂຽນ , ນັກກະວີ , ນັກປະພັນເພງ , .
.
.
( mr .
panya phanthaphanith ) ການສຶກສາ : ປະຣິນຍາຕີ ອັກສອນສາດ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ ວິຊາສະເພາະ : ວິຊາການເຕັກນິກການອອກອາກາດ ວິທະຍຸ-ໂທລະພາບ ( ລະບົບເລັ່ງລັດ ) ທີ່ສະຖາບັນສື່ ແລະ ການຮູບເງົາ ປັກກິ່ງ ສ .
ປ ຈີນ ຜົນງານ ແລະ ວຽກງານໃນໄລຍະຜ່ານມາ : ເຄີຍເປັນນັກຂ່າວ .
ຮອງບັນນາທິການຂ່າວ ໜັງສືພິມວຽງຈັນໃໝ່ : ບັນນາທິການບໍລິຫານໜັງສືພິມ ວຽງຈັນ ທຸລະກິດ-ສັງຄົມ , ຫົວໜ້າຝ່າຍບັນນາທິການໂທລະພາບ ລາວສະຕາຣ໌ , ບັນນາທິການບໍລິຫານ ວາລະສານ ຈຳປາໂຮ່ຣິເດ ( ການບິນລາວ ) , ຫົວໜ້າບັນນາທິການ ວາລະສານ ເອແມັກ .
.
.
ໃນໜັງສືພິມ *num* ສະບັບ “ວຽງຈັນໃໝ່” “ປະຊາຊົນ “ ແລະ “ປະເທດລາວ” ມີປື້ມໂຮມເລື່ອງສັ້ນ , ກະວີ ຮ່ວມກັບນັກຂຽນທ່ານອື່ນໆຫຼາຍເຫຼັ້ມ .
ວັງວຽງ ວັງ​ວຽງ ກຸ້ຍ​ຫິຼນ​ແຫ່ງ​ເມືອງລາວ ( city of party ) ກຸ້ຍ​ຫຼິນ​ເມືອງ​ລາວ​ ຄື​ຄຳ​ນິຍາມ​ອັນ​ງົດ​ງາມ​ທີ່​ບໍ່​ເກີນ​ກວ່າ​ຄວາມ​ເປັນ​ຈິງ​ຂອງ​​ເມືອງ​ນ້ອຍໆ ທີ່​​ໂອບອ້ອມ​ດ້ວຍ​ພູ​ຜາ ​ແລະ ​ສາຍ​ນ້ຳ​ແຫ່ງ​ນີ້ .
ຖ້ຳຈັງ​ຕັ້ງຢູ່ ​ໄກ​ຈາກ​ສະໜາມບິນ​ເກົ່າ​ປະມານ *num* ​ແມັດ ​ເພິ່ນ​ຈະ​ເປີດ​ໃຫ້​ເຂົ້າທ່ຽວ​ຊົມ ​ແຕ່​ເວລາ *num* : *num* ​ *num* : *num* ​ໂມງ .
ຈາກ​ທາງ​ເຂົ້າຖ້ຳຈັງຣີສອດ​ທ່ານ​ຈະ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ເສ​ຍຄ່າສະຖານ​ທີ່ *num* , *num* ກີບ​ຕໍ່​ຄົນ​ ຈາກ​ນັ້ນບໍລິ​ເວນ​ສະຖານ​ທີ່​ຈອດ​ລົດ​ທ່ານ​ຈະ​​ເຫັນ​ຂົວ​ສີ​ແສດ​ສົດ​ໃສ​ເສ​ັ້ນທາງ​ສູ່​ຖ້ຳຈັງ ​ເຊິ່ງສາມາດ​ແວ່​ຊົມ​ວິວ​ແມ່ນ້ຳຊອງ​ໄດ້​ດີ​ ​ແລະ ​ຈາກ​ຈຸດ​ນີ້ທ່ານ​ຈະ​ເບິ່ງ​ເຫັນ​ປາກ​ຖ້ຳຈັງຢູ່​ບໍລິ​ເວນ​ກາງ​ປ່າ​ທາງໜ້າ ຖ້າ​ທ່ານ​ຊິ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ທ່ຽວ​ຊົມ​ຕ້ອງ​ຊື້ປີ້ປະມານ *num* , *num* ກີບ​ຕໍ່​ຄົນ ຈາກ​ນັ້ນຕ້ອງ​ອອກ​ແຮງ​ຂຶ້ນຂັ້ນ​ໄດ *num* ຂັ້ນ ​ເຊິ່ງທາງ​ຂ້າງ​ເທິງ​ນັ້ນມີ​ວິວທີ່​ງາມໆ​ຂອງ​ຂົວ​ ແລະ​ ເມືອງ​ວັງ​ວຽງ​ໃຫ້​ໄດ້​ເບິ່ງ​ເປັນ​ລາງ​ວັນ​ສຳລັບ​ຄົນ​ອົດ​ທົນ​ຂຶ້ນຂັ້ນ​ໄດ ນັບ​ວ່າ​ເປັນ​ຈຸດ​ຊົມ​ວິວທິວ​ທັດ​ທີ່​ສວຍ​ງາມ​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ເມືອງ​ວັງ​ວຽງ​ອີກ​ດ້ວຍ .
ລັດເກົ້າ ອາມະລະດິດ ລັດເກົ້າ ອາມະລະດິດ ( ເກີດ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ) ແມ່ນນັກຮ້ອງແລະນັກສະແດງຊາວໄທ ດ້ານການຮ້ອງເພງ ລັດເກົ້າແມ່ນສິລະປິນຍິງສຸດຍອດຄຸນນະພາບລະດັບແນວໜ້າຂອງປະເທດໄທ ແລະເປັນ *num* ໃນ *num* ນັກຮ້ອງສະມັກຫຼີ້ນຍອດຍ້ຽມແຫ່ງເອເຊຍ ( ອີກສອງທ່ານຄື ນັນທິດາ ແກ້ວບົວສາຍ ແລະມະນີນຸດ ສະເໝີລະສຸດ ) ມີຜົນງານເພງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ ເຊັ່ນ " "ລົມຫາຍໃຈ" " , " "ໂປດເຖອະ" " ແລະ""ບີບມືອ" " ດ້ານການສະແດງລັດເກົ້າໄດ້ຮັບລາງວັນນາດຕະລາດສາຂານັກສະແດງນຳຍິງຍອດຍ້ຽມ ຈາກລະຄອນສຸດແຄ້ນແສນຮັກໃນ ຄ .
ສ .
*num* ແລະໄດ້ຮັບລາງວັນນັກສະແດງປະກອບຍິງຍອດຍ້ຽມ ລາງວັນຮູບເງົາຊົມລົມວິຈານບັນເທິງ ຈາກຮູບເງົາເລື່ອງ ‘ອຸໂມງຜາເມືອງ’ ໃນປີ ຄ .
ສ .
ທະນີ ທະນີ ( ວົງ : hylobatidae ; ) ຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ ຊັ້ນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມ ອັນດັບວານອນ ( primates ) ເປັນລິງບໍ່ມີຫາງ ເຊິ່ງຈັດໃຫ້ຢູ່ໃນວົງ hylobatidae ແລະຈັດໃຫ້ເປັນ *num* ໃນ *num* ລີງທີ່ມີຄວາມໃກ້ຄຽງກັບມະນຸດຫຼາຍທີ່ສຸດ ເຊິ່ງປະກອບໄປດ້ວຍ ທະນີ , ຈິມແປນຊີ , ອຸລັງອຸຕັງ , ກໍລິລາ ໂດຍທະນີຈະມີຄວາມໃກ້ຄຽງມະນຸດໜ້ອຍທີ່ສຸດໃນບັນດາລີງໄຮ້ຫາງທັງ *num* ນີ້ ເນື່ອງຈາກມີແຂນຂາເລັກແລະຍາວ ມີແຂ້ວແງທີ່ແຫຼມຄົມ ແລະໃຊ້ຊີວິດຫາກິນຢູ່ເທິງກົກໄມ້ຫຼາຍກວ່າພື້ນດິນ .
ນັບວ່າທະນີມີແຂນທີ່ມີໄລຍະຍາວທີ່ສຸດໃນບັນດາສັດອັນດັບວານອນທັງໝົດ .
ສ .
*num* ແລະ ວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ເວລາ *num* .
*num* ໂມງ ພະອົງສະເດັດສະຫວັນຄົດດ້ວຍພະຫະໄທວາຍໂດຍພະອາການສະຫງົບ ນະ ພະຕຳໜັກສຸໂຂໄທ ຮວມພະຊົນມາຍຸ *num* ພັນສາ *num* ເດືອນ *num* ວັນ ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າຣຳໄພພັນນີ ພະບໍລົມລາຊິນີ ສະເດັດພະລາຊະສົມພົບເມື່ອວັນອັງຄານທີ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
ປະຕູໄຊ ປະຕູໄຊ ( ) ຫລື ອານຸສາວະລີ ແມ່ນສິ່ງກໍສ້າງ ເພື່ອເປັນອານຸສອນ ແກ່ການປະກາດເອກກະລາດຈາກການປົກຄອງຂອງປະເທດຝຣັ່ງ .
ຮູບຊົງແມ່ນຮຽນແບບ ປະຕູໄຊເມືອງປາຣີ ( ) ແຕ່ຕົບແຕ່ງໂດຍສິນລະປະພື້ນເມືອງລາວ .
ເປັນບອ່ນຣະນຶກເຖິງຜູ້ຕົກເປັນເຫຍື່ອຂອງສົງຄາມໃນປະເທດລາວ , ປະຕູໄຊ ເປັນຈຸດສິ້ນສຸດຂອງ avenue ລ້ານຊ້າງ , ຮູ້ຈັກກັນແຜ່ຫຼາຍວ່າເປັນຖະໜົນ champs-élysées ຈາກວຽງຈັນ , ອານຸສາວາລີນີ້ສ້າງຂຶ້ນໃນປີ *num* , ປະຕູໄຊ ເປີດໃຫ້ທ່ຽວຊົມທຸກມີ້ ເວລາ *num* : *num* - *num* : *num* ເປັນມຸມດີສຸດຂອງນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ .
ສະຫະລັດອາເມລິກາໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການສະຫະລັດອາເມລິກາໃນ ຄ .
ສ .
ບ້ານຫົວຊ້າງ ບ້ານຫົວຊ້າງເປັນບ້ານໜື່ງທີຕັ້ງຢູ່ຖະໜົນເລກທີ *num* ເໜືອ , ນອນຢູໃນເມືອງນາຊາຍທອງ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ຫ່າງຈາກຕົວເມືອງ *num* ກິໂລແມັດ , ຫ່າງຈາກຫ້ອງການປົກຄອງເມືອງນາຊາຍທອງ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ເປັນບ້ານທີ່ໂດດເດັ່ນທາງດ້ານກະສິກຳ ແລະ ວັດທະນະທຳ ເປັນເຂດຊານເມືອງທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ລະຫວ່າງນະຄອນຫຼວງ ແລະ ແຂວງວຽງຈັນ .
ໃນຊຸມປີ *num* ພາຍໃນບ້ານມີປະມານຮ້ອຍກວ່າຫຼັງຄາເຮືອນ ແຕ່ໃນປະຈຸບັນ ( ຄສ *num* ) ມີປະມານ *num* ກວ່າຫຼັງຄາເຮືອນ ມີ *num* ໜ່ວຍ , ມີໂຮງຮຽນປະຖົມສົມບູນໜຶ່ງແຫ່ງ , ມັດທະຍົມຕອນຕົ້ນໜຶ່ງແຫ່ງ ຍ້ອນການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເສດຖະກິດ ແລະ ການເພີ່ມຂຶ້ນຂອງປະຊາກອນຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ ມີຜູ້ຄົນຍ້າຍເຂົ້າມາສ້າງຖິ່ນຖານ ແລະ ສ້າງທີ່ຢູ່ອາໄສທີ່ບ້ານຫຼາຍຂຶ້ນ .
ດາວເນບຕູນ ດາວເນບຕູນ ( ) ຫຼື ດາວເນບຈູນ ( ) ຫຼື ດາວເຈົ້າທະເລ ຫຼື ດາວສະໝຸດ ແມ່ນດາວເຄາະໃນລະບົບສຸລິຍະລຳດັບສຸດທ້າຍທີ່ຢູ່ຫ່າງຈາກດວງອາທິດ ໂຕດາວມີຂະໜາດເສັ້ນຜ່ານສູນກາງໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ *num* ຮອງຈາກດາວພະຫັດ .
ດາວເສົາ ດາວຢູລານຸດ ແລະມີມວນເປັນລຳດັບທີ *num* ຮອງຈາກດາວພະຫັດແລະດາວເສົາ .
ຄຳວ່າ " ເນບຕູນ " ນັ້ນຕັ້ງຊື່ຕາມເທພະເຈົ້າແຫ່ງທ້ອງທະເລຂອງໂລມັງ ( ກະເລັກ : ໂປເຊດັງ ) ມີສັນຍະລັກແມ່ນ ( ♆ ) .
ວັດສີບຸນເຮືອງ ຕາມປະຫວັດສາດ ຊາວບ້ານໄດ້ເລົ່າສືບຕໍ່ກັນມາວ່າ ພຣະອຸໂປສົດ ຂອງວັດສີບຸນເຮືອງສ້າງຂຶ້ນໂດຍ ຄົນຝຣັ່ງ ໃນປີ ຄ .
ຕາມການບອກເລົ່າ ຂອງເຈົ້າຖິ່ນເຂດ ບ້ານວົງວິໄລ , ເມືອງພູວົງ ເຊິ່ງເປັນບ້ານ ຂອງຊົນເຜົ່າເບຣົາ ໄດ້ໃຫ້ຮູ້ວ່າ : ຊົນເຜົ່າເບຣົາ ເປັນຊົນເຜົ່າທີ່ມີ ພາສາປາກເວົ້າ ແລະ ພາສາຂຽນ ເປັນຂອງຕົນເອ ງໃນໝວດພາສາມອນ- ຂະແມ .
ນອກຈາກນັ້ນກໍຍັງໄດ້ ເວົ້າພາສາເຈ້ງ , ໂອຍ , ຢະຣູ , ຢະເຫີນ , ສະດາງ ແລະ ພາສາລາວ ໄດ້ດີນໍາອີກດ້ວຍ .
ລາຍຊື່ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງມີສໂວຣ໌ວ ມີສໂວຣ໌ວເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ປັດຈຸບັນມີຜູ້ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ມີສໂວຣ໌ວ ທັງໝົດ 67ຄົນ .
ຫຸ່ນຍົນສາດ ວິທະຍາການຫຸ່ນຍົນ ຫຼື ຫຸ່ນຍົນສາດ ຫຼື ໂຣໂບຕິກ ( , ) ເປັນສາດທາງວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີທີ່ສຶກສາກ່ຽວກັບການອອກແບບ ການຜະລິດ ແລະການປະຍຸກໃຊ້ງານໂຣບົດ ຫຸ່ນຍົນສາດກ່ຽວຂ້ອງກັບ ເອເລັກໂຕນິກ , ກົນລະສາດ , ແລະ ຊອບແວ .
ທ່າເຮືອ ທ່າເຮືອ ( , ) ແມ່ນສະຖານທີ່ເທິງຝັ່ງ ທີ່ມີບ່ອນຈອດເຮືອຈຳນວນນຶ່ງບ່ອນຂຶ້ນໄປ ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ເຮືອຈອດແລະຮັບ-ສົ່ງຜູ້ໂດຍສານ ຫຼື ສິນຄ້າທີ່ຢູ່ເທິງບົກ .
ທ່າເຮືອບາງທ່າຍັງເປັນບ່ອນສຳຄັນຕໍ່ການທະຫານອິກນຳ .
ມີສເຊົາອີດເອເຊຍ ມີສເຊົາອີດເອເຊຍ ( ) ເປັນການປະກວດນາງງາມເວທີການປະກວດນາງງາມ ໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ຕະຫລາດເກົ່າ ຕະຫລາດເກົ່າ : ຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນໃຈກາງເມືອງ ກົງກັນຂ້າມກັບສູນບໍລິການນັກທ່ອງທ່ຽວເມືອງປາກເຊເຖິງແມ່ນວ່າປະຈຸບັນຈະມີການເປີດ ຕະຫລາດໃຫມ່ຂຶ້ນໃກ້ກັບຂົວລາວຍີ່ປຸ່ນ ແຕ່ຊາວບ້ານສ່ວນໃຫຍ່ກໍຍັງມານິຍົມຈັບຈ່າຍໃຊ້ສອຍຢູ່ຕະຫລາດເກົ່າ ເພາະຕັ້ງຢູ່ໃຈກາງເມືອງ , ຊາວ ບ້ານຈະນຳສິນຄ້າພວກ ( ຕ່ຳຜ້າພື້ນເມືອງ ) ເຄື່ອງອຸປະໂພກ , ບໍລິໂພກຕະຫລອດຮອດຜັກແລະຫມາກໄມ້ມາວາງຂາຍ .
ອັກສອນທໍາລ້ານນາ ອັກສອນທໍາລ້ານນາ ຫລື ຕົວເມືອງ ( ຄໍາເມືອງ : " ຕົ໋ວເມືອງ " ) ພັດທະນາມາຈາກອັກສອນມອນ ເຊັ່ນດຽວກັບອັກສອນຕົວທໍາຂອງລ້ານຊ້າງແລະອັກສອນພະມ່າ ອັກສອນລ້ານນາໃຊ້ໃນອານາຈັກລ້ານນາເມື່ອຮາວ ຄ .
ສ .
*num* ຈົນກະທັ່ງຖືກພະມ່າຢຶດຄອງໃນ ຄ .
ສ .
ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ , ອຸສາຄະເນ ຫຼື ອາຊີອາຄະເນ ຫຼື ເອເຊຍຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ແມ່ນອະນຸພາກພື້ນຂອງທະວີບອາຊີ .
ພາກພື້ນດັ່ງກ່າວຕັ້ງຢູ່ເທິງຮອຍຕໍ່ຂອງແຜ່ນທະວີບຫຼາຍແຜ່ນເຊິ່ງຍັງມີການໄຫວສະເທືອນຮຸນແຮງແລະການປະທຸຂອງພູໄຟຢູ່ເລື້ອຍໆ .
ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ແບ່ງໄດ້ພາກພູມສາດໄດ້ສອງພາກ ໄດ້ແກ່ ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ແຜ່ນດິນໃຫຍ່ ຫຼືອິນດູຈີນ ປະກອບດ້ວຍ ກຳປູເຈຍ ລາວ ມຽນມາ ໄທ ຫວຽດນາມ ແລະມາເລເຊຍຕາເວັນຕົກ ແລະອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ສະໝຸດ ປະກອບດ້ວຍ ບູໄນ ມາເລເຊຍຕາເວັນອອກ ຕີມໍຕາເວັນອອກ ອິນໂດເນເຊຍ ຟີລິບປິນ ແລະສິງກະໂປ .
ວັດທະນະທຳໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ .
ເທິງແຜ່ນດິນໃຫຍ່ຈະມີການປະສົມປະສານກັນລະຫວ່າງວັດທະນະທຳອິນເດຍແລະຈີນ .
ສ່ວນອິນໂດນີເຊຍ , ຟີລິບປິນ , ມາເລເຊຍ ແລະສິງຄະໂປ ແມ່ນປະກອບດ້ວຍວັດທະນະທຳອາຫຼັບ , ປອກຕູຍການ , ແອສະປາຍາ , ຈີນ , ອິນເດຍ ແລະວັດທະນະທຳພື້ນເມືອງມະລາຢູ .
ເຂື່ອນນ້ຳມອງ ເຂື່ອນນ້ຳມອງ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງນ້ຳບາກ ແຂວງຫຼວງພະບາງ ປະເທດລາວ .
ຊີເກມສ໌ *num* ຊີເກມສ໌ *num* ຊື່ທາງການແມ່ນ ງານກິລາຂອງຊາວອາຊີ ຕາເວັນອອກສຽ່ງໃຕ້ ຄັ້ງທີ *num* ( ເອີ້ນສັ້ນໆວ່າ ຊີເກມສ໌ ຄັ້ງທີ *num* ) ແມ່ນມະຫາກຳກິລາທີ່ມີກິລາຫລາຍປະເພດ ເປັນເຈົ້າພາບໂດຍ ເມືອ ແຂວງ ຂອງສິກະໂປ .
ດຳເນີນການແຂ່ງຂັນນັບແຕ່ 5-16 ມິຖຸນາ *num* .
ມີ *num* ລາຍການແລະ *num* ປະເພດກິລາ .
ໂຣບົດ ໂຣບົດ ຫຼື ຫຸ່ນຍົນ ( ອັງກິດ : robot ) ແມ່ນເຄື່ອງຈັກກົນຊະນິດໜຶ່ງ ອັນເຄື່ອນໄຫວດ້ວຍໂຕເອງຕາມແຕ່ຄຳສັ່ງທີ່ມະນຸດໃສ່ເອົາໄວ້ .
ມີໜ້າຕາໂຄງກໍ່ສ້າງແລະຮູບຮ່າງແຕກຕ່າງກັນ .
ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ໂຣບົດຖືກກໍ່ສ້າງຂຶ້ນເພື່ອສຳລັບວຽກອັນມີຄວາມຍາກລຳບາກ ແມ່ນ ວຽກສຳຫຼວດໃນສະຖານທີ່ບໍລິເວນແຄບ ຫຼື ວຽກສຳຫຼວດດວງຈັນດາວເຄາະອັນບໍ່ມີສິ່ງມີຊີວິດ .
ບັດດຽວນີ້ເຕັກໂນໂລຊີຂອງໂຣບົດຮຸ່ງເຮືອງກ້າວໜ້າຢ່າງໄວວາ .
ຄຳວ່າ ໂຣບົດ ແມ່ນມາຈາກຄຳວ່າ ໂຣໂບຕ້າ ອັນເປັນພາສາເຊັກໂກ .
ມີຄວາມໝາຍວ່າແຮງງານອັນແຂງແຮງຫຼືຂ້າຂ້ອຍ .
ມີການໃຊ້ຄຳວ່າ ໂຣບົດ ເປັນເທື່ອທຳອິດໃນລະຄອນເວທີເລື່ອງລອດຊ້ຳ ຢູນີເວີໂຊ້ ໂຣບົດ ( ອັງກິດ : rossum's universal robots , *num* ) .
ໃນສະໄໝບູຮານເຄີຍມີການລອງຄຶດກໍ່ສ້າງໂຣບົດຂຶ້ນມາເປັນເຄື່ອງມືຕາມທາງຄຶດທາງດ້ານສາສະໜາ .
​ ຫຼັງຈາກນັ້ນ ໃນຍຸກກາງມີການກໍ່ສ້າງເຄື່ອງຈັກສຳລັບເປີດ-ອັດປະຕູໃນໂຕເຮືອນ ຫຼືຕຸກກະຕາອັນຫຼິ້ນດົນຕີໄດ້ .
ໃນຍຸກນີ້ມີການປະດິດໂຣບົດໃນຍຸກທຳອິດໆ ຂຶ້ນ ເຊິ່ງເປັນໂຣບົດອັນກໍ່ສ້າງຊຶ້ນມາຈາກໄມ້ອັດກັບເຟືອງຈັກ .
ພໍຮອດສະຕະວັດທີ *num* ໂຣບົດກໍໄດ້ຮັບການພັດທະນາໃຫ້ມີຄວາມລະອຽດລະອໍຊັບຊ້ອນຍິ່ງຂຶ້ນ .
ສ .
*num* ກົມມະຫຼວງອະໄພນຸຂິດຊົງພະປະຊວນໜັກແລະໄດ້ຕຣັສທູນຂໍພະລາຊະທານອະໄພໂທດໃຫ້ກົມມະຂຸນເສນາພິທັກເຊິ່ງຜະໜວດຢູ່ນັ້ນ ສົມເດັດພະພຸດທະເຈົ້າຢູ່ຫົວກໍພະລາຊະທານອະໄພໂທດ ຫຼັງຈາກນັ້ນ ກົມມະຫຼວງອະໄພນຸຊິດກໍສະເດັດສະຫວັນຄົດລົງ ສ່ວນກົມມະຂຸນເສນາພິທັກຊົງລາຜະໜວດແລະໄດ້ເຂົ້າເຝົ້າລະອອງທຸລີພະບາດສົມເດັດພະພຸດທະເຈົ້າຢູ່ຫົວດັງເດີມ ໃນປີ ຄ .
ສ .
ศ .
*num* และ พระมาลัยคำหลวง ทรงพระนิพนธ์เมื่อ พ .
ศ .
.
kz .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
.
bb .
ສ .
*num* ໂດຍມີນາງພະຍາແມ່ຢູ່ຫົວສີສຸດາຈັນເປັນຜູ້ສຳເລັດລາຊະການແທນພະອົງ ໃນປີ ພ .
ສ .
visual basic .
net vb .
net ຫຼື visual basic .
net ເປັນເຄື່ອງມືສຳຫຼັບພັດທະນາໂປຣແກຣັມ ເປັນພາສາໜຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນກຸ່ມຂອງ microsoft visual studio .
net ເປັນພາສາໂປຣແກຣັມທີ່ມີສະພາບແວດລ້ອມແບບກຣາຟຟິກ ສຳຫຼັບລະບົບປະຕິບັດການວິນໂດວສ໌ ( windows operating system ) ໂດຍມີພື້ນຖານພາສາມາຈາກພາສາເບຊິກ ( basic language ) ແລະ ເຮັດວຽກເທິງດັອດເນັດເຟຣມເວີກ ( dotnet framework ) ຖືກອອກແບບໃຫ້ມີຄວາມສາມາດພັດທະນາໂປຣແກຣັມລັກຊະນະອັອບເຈັດຕ໌ ແລະ ຮອງຮັບການອອກແບບດ້ວຍ ຢູເອັມແອລ ( uml = unified modeling language ) .
ອາຊີອາຕິກ ອາຊີອາຕິກ ( ພາສາຝະລັ່ງ : asiatique ) ຫຼື ມອງໂກລອຍ ( ອັງກິດ : mongoloid ) ຫຼື ເຊື້ອຊາດມອງໂກນ ເປັນເຜົ່າພັນຂອງຄົນຜິວເຫຼືອງປະສົມດຳເລັກນ້ອຍ ສ່ວນຫຼາຍອາໄສໃນທະວີບອາຊີຕາເວັນອອກ .
ຄຳວ່າ ມອງໂກລອຍ ມາຈາກຄຳວ່າ ມອງໂກນ ມີຄວາມໝາຍວ່າເໝືອນຊາວມອງໂກນ .
ໂຮງຮຽນພົດພິທະຍະພະຍັດ ໂຮງຮຽນພົດພິທະຍະພະຍັດ ຫຼື ໂຮງຮຽນພຣົດພິທະຍະພະຍັດ ( ໄທ : โรงเรียนพรตพิทยพยัต , " ໂຣງຣຽນພຣົຕພິທຍພຍັຕ " , ) ກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ ພ .
ສ .
ມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ມີສອິນເຕີເນຊັນແນວ *num* ( ອັງກິດ : miss international *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລຄັ້ງທີ *num* ຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ສິງຫາ *num* ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະແມ່ນ ທາເນຍ ເວີສຕັກ ຖືກສວມມົງກຸດໂດຍ ມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* .
ເສດຖະກິດ ເສດຖະກິດ ( ຄຳເຄົ້າ : ເສຣສຖກິຈ ) ແມ່ນ ລະບົບ ທີ່ປະກອບດ້ວຍ ຄົນ , ອົງການຈັດຕັ້ງ ແລະ ກິດຈະກຳ ທີ່ກ່ຽວກັບ ການຜະລິດ , ການແຈກຢາຍ , ການແລກປ່ຽນ ຂອງ ສິນຄ້າ ແລະ ການບໍລິການ .
ຊອບແວ ຊອບແວ ( ) ແມ່ນຊຸດລະບົບຄໍາສັ່ງຫຼືຊຸດໂປຣແກຣມທີ່ໃຊ້ໃນການຈັດການວຽກແລະຂໍ້ມູນໃນລະບົບອຸປະກອນຄອມພິວເຕີ .
ຂ່າ ( ພືດ ) ຂ່າ ແມ່ນພືດທີ່ມີລຳຕົ້ນຢູ່ໃຕ້ດິນເອີ້ນວ່າ " ເຫງົ້າ " ຢູ່ໃນວົງຂີງ ແມ່ນໄມ້ລົ້ມລຸກ ແມ່ນພືດສະໝຸນໄພທີ່ນຳມາໃຊ້ໃນການປະກອບອາຫານໃນປະເທດລາວ ປະເທດໄທ ແລະປະເທດອື່ນ ໆ ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ .
ສິລະປິນແຫ່ງຊາດ ພິທີປະດັບ ນາມະຍົດສິລະປິນແຫ່ງຊາດ ແລະ ສິລະປິນດີເດັ່ນ ຄັ້ງປະຫວັດສາດ ຂອງລາວ ໄດ້ມີຂຶ້ນໃນຕອນເຊົ້າມື້ນີ້ *num* ພຶດສະພາ *num* ທີ່ຫໍວັດທະນະທຳແຫ່ງຊາດ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ .
ໃນພິທີອັນປະເສີດນີ້ ທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ທອງສິງ ທຳມະວົງ ໄດ້ໃຫ້ກຽດປະດັບນາມະຍົດສິລະປິນແຫ່ງຊາດ ຈຳນວນ *num* ທ່ານ ແລະ ສິລະປິນດີເດັ່ນໃຫ້ແກ່ *num* ທ່ານ ທີ່ມີຜົນງານໂດດເດັ່ນ ຕະຫຼອດໄລຍະທີ່ຜ່ານມາ ໃນ *num* ສາຂາ ຄື : ສາຂາວັນນະກຳ , ສາຂາວິຈິດສິນ ແລະ ສິລະປະການສະແດງ .
ມີສເຕີໂກລໂບ້ວ *num* ມີສເຕີໂກລໂບ້ວ *num* ( ) ເປັນການປະກວດມີສເຕີໂກລໂບ້ວຄັ້ງທີ່ *num* ກໍາຫນົດຈັດໃນວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ປະເທດສະວີເດັນ ປະເທດສະວີເດັນ ( , ) ແມ່ນປະເທດຫນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ຫຼື ລາຊະອານາຈັກສະວີເດັນ ( , ) ເປັນປະເທດກຸ່ມນອກດິກຕັ້ງຢູ່ເທິງແຫຼມສະການດິນາວີ ໃນເອີລົບເໜືອ ເຂດແດນທາງຕາເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດນໍເວ ທາງຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຕິກຕໍ່ປະເທດຟິນແລນ ແລະຊ່ອງແຄບ ສະແກເກີແລກ ( skagerrak ) ທາງຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຕິດກັບຊ່ອງແຄບແກຕີແກດ ( kattegat ) ແລະທາງຕາເວັນອອກຕິດກັບທະເລບານຕິກ ແລະອ່າວບົດນີ .
ມີສະຕອກໂຮມເປັນນະຄອນຫຼວງ .
ປະເທດສະວີເດັນມີປະຊາກອນທີ່ເບົາບາງ ເວ້ນແຕ່ໃນເຂດເມືອງໃຫຍ່ ພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງປະເທດປະກອບດ້ວຍປ່າໄມ້ ແລະພູສູງ .
ປະເທດສະວີເດັນມີປະຊາກອນປະມານ *num* , *num* , *num* ( ປີ ຄ .
ສ .
*num* ) ໂດຍມີປະຊາກອນເກີນ *num* ລ້ານຄົນເມື່ອເດືອນສິງຫາ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ແລະເກີນ *num* .
*num* ລ້ານຄົນເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ພາສາລັດຊະການຂອງປະເທດສະວີເດັນແມ່ນພາສາສະວີເດັນ ເຊິ່ງມີຜູ້ເວົ້າເປັນພາສາແມ່ໃນປະເທດປະມານ *num* , *num* , *num* ຄົນ ( ປະມານ *num* % ຂອງປະຊາກອນປະເທດ ) ແມ່ນພາສາທີ່ຈັດຢູ່ໃນຕະກູນພາສາເຢຍລະມັນເໜືອ ແມ່ນພາສາທີ່ຄ້າຍຄຶງກັບພາສາເດນໝາກ ແລະພາສານໍເວ ໂດຍຜູ້ເວົ້າທັງສາມພາສານີ້ສາມາດສົນທະນາກັນໄດ້ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການສະກົດແລະສຳນຽງການເວົ້າທີ່ແຕກຕ່າງກັນແດ່ .
ເຂື່ອນນ້ຳຮຳ ເຂື່ອນນ້ຳຮຳ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງບໍ່ແຕນ ແຂວງໄຊຍະບູລີ ປະເທດລາວ .
ນ້ຳທາ ນ້ຳທາຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ເກີດຈາກສາຍພູບໍ່ເຕ່ນ ( ຊາຍແດນລາວ-ຈີນ ) .
ໄຫຼຜ່ານແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ ແລ້ວປ່ອງໃສ່ນ້ຳຂອງຢູ່ເມືອງປາກທາ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ .
ເປັນແມ່ນ້ຳທີ່ສຳຄັນໃນການປະກອບສ້າງທົ່ງພຽງຫລວງນ້ຳທາ ແລະ ຍັງມີຄວາມສາມາດຂະຫຍາຍໄຟຟ້ານ້ຳຕົກອີກດ້ວຍ .
ຈັງຫວັດນະຄອນນາຍົກ ຈັງຫວັດນະຄອນນາຍົກ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ສ .
*num* ໄດ້ມີການຈັດລະບຽບລາຊະການບໍລິຫານສ່ວນພາກພື້ນໃໝ່ຈຶ່ງໄດ້ຊື່ເປັນຈັງຫວັດບຸລີລຳມາຈົນຮອດປັດຈຸບັນນີ້ຊື່ເມືອງບຸລີລຳບໍ່ປະກົດໃນເອກະສານປະຫວັດສາດສະໄໝອະຍຸທະຍາແລະທົນບຸລີສະເພາະຊື່ເມືອງອື່ນ ເຊິ່ງປັດຈຸບັນເປັນອຳເພີໃນຈັງຫວັດບຸລີລຳ ໄດ້ແກ່ ເມືອງນາງຮອງ ເມືອງພຸດໄທສົງແລະເມືອງປະໂຄນໄຊ ຄ .
ສ .
ສ .
2440-2441 ເມືອງບຸລີລຳໄດ້ກັບໄປຂຶ້ນກັບມົນທົນນະຄອນລາຊະສີມາ ເອິ້ນວ່າ " ບໍລິເວນນາງຮອງ " ປະກອບດ້ວຍ ເມືອງບຸລີລຳ ນາງຮອງ ລັດຕະນະບຸລີ ປະໂຄນໄຊ ແລະພຸດໄທສົງ ພ .
ສ .
*num* ມີປະກາດປ່ຽນຊື່ ໃນຄາວນີ້ປ່ຽນຊື່ ບໍລິເວນນາງຮອງແມ່ນ " ເມືອງນາງຮອງ " ມີຖານະແມ່ນ ເມືອງຈັດຕະວາ ຕັ້ງທີ່ວ່າການຢູ່ເມືອງບຸລີລຳ ແຕ່ກາຕຳແໜ່ງແມ່ນກາຜູ້ວ່າການນາງຮອງ ກະຊວງມະຫາດໄທຈຶງໄດ້ປະກາດປ່ຽນຊື່ເມືອງແມ່ນ " ເມືອງບຸລີລຳ " ແລະປ່ຽນກາຕຳແໜ່ງແມ່ນຜູ້ວ່າການເມືອງບຸລີລຳ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ພ .
ສ .
*num* ເປັນຕົ້ນມາ ຄ .
ສ .
*num* ກະຊວງມະຫາດໄທປັບປຸງຫົວເມືອງໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ ໃຫ້ມົນທົນນະຄອນລາຊະສີມາປະກອບດ້ວຍ *num* ເມືອງ *num* ອຳເພີ ຄືເມືອງນະຄອນລາຊະສີມາ *num* ອຳເພີ ເມືອງໄຊຍະພູມ *num* ອຳເພີ ແລະເມືອງບຸລີລຳ *num* ອຳເພີ ຄື ຕໍ່ມາໄດ້ມີການຕາພະລາຊະບັນຍັດລະບຽບບໍລິຫານແຫ່ງລາຊະອານາຈັກສະຫຍາມ ຄ .
ສ .
*num* ຂຶ້ນ ຍຸບມົນທົນນະຄອນລາຊະສີມາ ຈັດລະບຽບບໍລິຫານລາຊະການສ່ວນພາກພື້ນອອກເປັນຈັງຫວັດແລະອຳເພີ ເມືອງບຸລີລຳຈຶງມີຖານະແມ່ນ ຈັງຫວັດບຸລີລຳ ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນເປັນຕົ້ນມາ ບຣ ແມ່ນຮູບເທວະດາຮຳແລະປາສາດຫິນ ຕົ້ນການພຶກ ( ) ຕົ້ນແປະ ( ) ດອກສຸພັນນິກາ ( ) ກຸ້ງຝອຍນ້ຳຈືດຊະນິດ ທຸງພື້ນສີມ່ວງ-ແສດ ແບ່ງເຄິ່ງຕາມແນວຕັ້ງ ກາງທຸງມໍລະຕາເທບພະຍະດາຟ້ອນຮຳໜ້າປາສາດຫິນພະນົມຮຸ້ງ ການປົກຄອງແບ່ງອອກເປັນ *num* ອຳເພີ *num* ຕຳບົນ *num* , *num* ໝູ່ບ້ານ ເຊິ່ງອຳເພີທັງ *num* ອຳເພີມີດັງນີ້ ແບ່ງອອກເປັນ *num* ເທດສະບານເມືອງ *num* ເທດສະບານຕຳບົນ *num* ອົງການບໍລິຫານສ່ວນຈັງຫວັດ ແລະ *num* ອົງການບໍລິຫານສ່ວນຕຳບົນ ໂດຍມີລາຍຊື່ເທດສະບານດັ່ງນີ້ ຈັງຫວັດບຸລີລຳ ຕັ້ງຢູ່ໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຕອນລຸ່ມຂອງປະເທດໄທ ລະຫວ່າງເສັ້ນຮຸ້ງທີ *num* ອົງສາ *num* ລິບດາເໜືອກັບ *num* ອົງສາ *num* ລິບດາເໜືອ ເສັ້ນແວງທີ *num* ອົງສາ *num* ລິບດາກັບ *num* ອົງສາ *num* ລິບດາຕາເວັນອອກ ຫ່າງຈາກບາງກອກໂດຍທາງລົດຍົນປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ທາງລົດໄຟປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບຈັງຫວັດແລະປະເທດໄກ້ຄຽງດັ່ງນີ້ ຈັງຫວັດບຸລີລຳ ມີເນື້ອທີ່ຮວມ *num* , *num* , *num* ຕາລາງກິໂລແມັດ ຫຼື *num* , *num* , *num* , *num* ໄຣ່ ຄິດເປັນຮ້ອຍລະ *num* .
*num* ຂອງພື້ນທີ່ພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ ແລະຮ້ອຍລະ *num* .
ປະເທດກາຍອານາ ກາຍອານາ ( ) ມີຊື່ຢ່າງເປັນທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດສະຫະກອນກາຍອານາ ( ) ແມ່ນປະເທດທີ່ຕັ້ງຢູ່ແຖບຊາຍຝັ່ງທາງຕອນເໜືອຂອງທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ .
ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບປະເທດຊູຣີນາມທາງທິດຕາເວັນອອກ ຈົດບະເຣຊິນທາງທິດໃຕ້ ຈົດເວເນຊູເອລາທາງທິດຕາເວັນຕົກ ແລະຈົດມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກທາງທິດເໜືອ .
ສາລີ້ແຂ້ ສາລີ້ແຂ້ ( ) ຫຼື ອາໂວກາ ( ) ຫຼື ລູກເນີຍ ແມ່ນໝາກໄມ້ທີ່ມີຊີ້ນມັນເປັນເນີຍ .
ແມ່ນກົກໄມ້ພື້ນເມືອງຂອງລັດປູເອບລາໃນປະເທດເມັກຊິກ .
ຫຼັກເກນ ເຮັກເຊີ=ໂອລີນ ຫຼັກເກນ ເຮັກເຊີ-ໂອລີນ ( huckster-ohlin theorem ) ແມ່ນຫຼັກເກນ ກ່ຽວກັບ ໂຄງສ້າງການຄ້າສາກົນ ຕາມການແບ່ງວຽກ ຄິດຄົ້ນທິດສະດີນີ້ໂດຍ ນັກເສດຖະສາດຄົນສະວີເດັນ ທ່ານ ເອລີ ເຮັກເຊີ ແລະ ທ່ານ ເບລຕີລ ໂອລີນ .
ຫຼັກເກນດັ່ງກ່າວເວົ້າວ່າ : ໂຄງສ້າງການສົ່ງອອກ ແລະ ນຳເຂົ້າ ຂອງແຕ່ລະປະເທດ ຂຶ້ນກັບອັດຕາສ່ວນຂອງ ປັດໃຈການຜະລິດທີ່ມີ ເຊັ່ນ : ທຶນ , ແຮງງານແລະ ອື່ນໆ .
ຍ້ອນຫຼັກເກນດັ່ງກ່າວ , ເຮັດໃຫ້ ທ່ານ ໂອລີນ ໄດ້ຮັບ ລາງວັນເສດຖະສາດທະນາຄານສະວີເດັນ ທີ່ລະນຶກ ອາລເຟຼດໂນເບລ ພ້ອມກັບນັກເສດຖະສາດສາກົນຄົນອັງກິດອີກທ່ານໜຶ່ງ ຄືທ່ານ ເຈມສ໌ ມີດໃນປີ *num* .
ໃນໂລກທີ່ມີ *num* ປະເທດ , *num* ປັດໃຈ ແລະ *num* ຜະລິດຕະພັນ ແລະ ໃນສະພາບການທີ່ບໍ່ມີການເຄື່ອນຍ້າຍປັດໃຈ ການຜະລິດ , ຫຼັກເກນ ເຮັກເຊີ=ໂອລີນ ອະທິບາຍວ່າ : ສຳຫຼັບປະເທດຮັ່ງມີແຮງງານ ທີ່ມີແຮງງານຫຼາຍກວ່າທຶນ , ຄ່າເຊົ່າແຮງງານຈະມີຄ່າຕໍ່າກວ່າຄ່າເຊົ່າທຶນ ດັ່ງນັ້ນ ຜະລິດຕະພັນທີ່ໃຊ້ແຮງງານຫຼາຍ ( ສຸມແຮງງານ ) ຈະມີຕົ້ນທຶນການຜະລິດຕໍ່າກວ່າ ຜະລິດຕະພັນທີ່ໃຊ້ ທຶນຫຼາຍ .
ໝ່ອມລາຊະວົງຖະໜັດສີ ສະຫວັດດິວັດ ໝ່ອມລາຊະວົງຖະໜັດສີ ສະຫວັດດິວັດ ( ) ( ຄຳເຄົ້າ : ຫມ່ອມຣາຊວງສ໌ຖນັດສຣີ ສວັສດິວັຕນ໌ ) ( *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
1927- ) ແມ່ນນັກສະແດງ ນັກຮ້ອງ ນັກຂຽນ ແລະນັກຈັດລາຍການວິທະຍຸໂທລະທັດ ມີຊື່ສຽງແມ່ນທີຮູ້ຈັກການແນະນຳແລະຈັດລະດັບຄວາມແຊ່ບຂອງຮ້ານອາຫານ ໃນຊື່ " ເຊລລ໌ຊວນຊິມ " ສັນຍາລັກຖ້ວຍລາຍຂຽວ ທາງໜັງສືພິມສະຫຍາມລັດ ຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍດັດແປງມາຈາກ " ມິດຊະລິນໄກດ໌ " ຂອງຜະລິດຕະພັນມິດຊະລິນ ລາຍການໂທລະພາບ " ການບິນໄທໄຂຈັກກະວານ " " ຄອບຈັກກະວານ " ( ແລະມີລາຍການວິທະຍຸ ) ຕິດຕໍ່ກັນມານານຫຼາຍປິ ນອກຈາກນີ້ຍັງເປັນນັກຮ້ອງເພງລູກກຸງ ທີມີຊື່ສຽງ ເຊັ່ນ ຂ້ອງຈິດ , ສີຊັງ , ຍາມຮັກ , ຫວງຮັກ , ວະນາສະຫວາດ , ລະຄັງທອງ , ໂສກ ໝ່ອມລາຊະວົງຖະໜັດສີ ສະຫວັດດິວັດ ແມ່ນບຸດຄົນໂຕໃນໝ່ອມເຈົ້າສະເຫຼີມສີ ສະຫວັດດິວັດ ກັບໝ່ອມຈະເລີນ ສະຫວັດດິວັດ ນະ ອະຍຸດທະຍາ ເກີດທີ່ວັງເພັດຊະບູນ ( ປັດຈຸບັນຄືສູນການຄ້າເຊັນທຣັລເວີລດ໌ ) ເຕີບໂຕຢູ່ພາຍໃນວັງສະປະທຸມມີພີ່ນ້ອງ ຄື ໝ່ອມລາຊະວົງສະໜອງສີ ສະຫວັດດິວັດ ແລະໝ່ອມລາຊະວົງເພີ່ມສີ ສະຫວັດດິວັດ ຕາມລຳດັບ ເລິ່ມທີ່ໂຮງຮຽນລາຊິນີ ພ .
ສ .
*num* ແລະໂຮງຮຽນເທບສິລິນ ພ .
ສ .
*num* ມີເລກປະຈຳໂຕນັກຮຽນ ທ .
ສ .
ຊີວິດ ຊີວິດ ແມ່ນສະຖານະທີ່ແຍກແຍະສິ່ງມີຊີວິດຫຼືອອກການິກ ( ອິນຊີ ) ອອກຈາກສິ່ງໄຮ້ຊີວິດຫຼືແອງອອກການິກ ( ອະນິນຊີ ) ແລະສິ່ງມີຊີວິດທີ່ຕາຍແລ້ວ .
ສິ່ງມີຊີວິດຫຼາກຫຼາຍຊະນິດສາມາດຄົ້ນພົບໄດ້ໃນຊີວະມົນທົນຂອງໂລກ .
ຕົ້ນເຜິ້ງ ເປັນເມືອງໜຶ່ງ ໃນແຂວງບໍ່ແກ້ວ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ເປັນ​ເຂດ​ທີ່​ໂດ່ງດັງ ເຊິ່ງ​ເອີ້ນ​ວ່າ “ສາມ​ລ່ຽມທອງ­ຄຳ” ອັນ​ເປັນ​ພື້ນ​ທີ່​ເຊື່ອມຕໍ່​ກັນ​ລະຫວ່າງ​ຊາຍ​ແດນ​ລາວ , ໄທ ແລະ ມຽນ​ມາ​ .
ເມືອງຕົ້ນເຜິ້ງຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກຂອງແຂວງບໍ່ແກ້ວ ມີອານາເຂດ ດັ່ງນີ້ : • ທິດເໜືອ ຕິດກັບ ເມືອງເມິງ • ທິດໃຕ້ ຕິດກັບ ເມືອງຫວ້ຍຊາຍ • ທິດຕາເວັນຕົກ ຕິດກັບ ຈັງຫວັດຊຽງຣາຍ ປະເທດໄທ ຍາວ *num* km • ທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ ຕິດກັບ ລັດສານ ປະເທດມຽນມາ ຍາວ *num* km ຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນ *num* ຫຼ່ຽມຄຳ ຫ່າງຈາກເທດສະບານແຂວງ ໄປທາງທິດຕາເວັນຕົກ ສຽງເໜືອ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ , ມີເນື້ອທີ່ *num* km² ມີແມ່ນໍ້າຂອງ ເປັນເສັ້ນຊາຍແດນ ປະກອບມີ *num* ໝູ່ບ້ານ , ເກົ້າກຸ່ມບ້ານ ແລະ *num* ບ້ານໃຫຍ່ ມີ : *num* .
*num* ຄົວເຮືອນ , ມີປະຊາກອນ : *num* .
*num* ຄົນ , ຍິງ : *num* .
*num* ສະເລ່ຍຄວາມ ໜາແໜ້ນ : *num* , *num* ຄົນ / km² .
ປະຊາຊົນໄດ້ຊົມໃຊ້ໄຟຟ້າ : *num* ບ້ານ = *num* % .
ມີ *num* ຊົນເຜົ່າ ( ລາວ , ລື້ , ຍວນ , ໄຕດຳ , ໄຕເໜືອ , ມົ້ງ , ອິ້ວມຽນ , ຂະມຸ , ອາຄ່າ ແລະ ລາຫູ ) .
ເຜົ່າລື້ກວມເອົາ : *num* % , ເຜົ່າລາວກວມເອົາ *num* % , ເຜົ່າລາຫູກວມເອົາ *num* % ແລະ ເຜົ່າອື່ນໆ ກວມເອົາປະມານ *num* % , ສະເລ່ຍລາຍຮັບຕໍ່ຫົວ ຄົນ *num* , *num* ໂດລາ / ຕໍ່ປີ .
ຂົວໂກນເດນເກດ ຂົວໂກນເດນເກດ ( ອັງກິດ : golden gate bridge ) ແມ່ນຂົວຊຶ່ງທອດຍາວຂ້າມອ່າວຕອນເໜືອຂອງເມືອງຊານຟະລານຊິສະໂກ ລັດກາລິຟອກນີ ສະຫະລັດອາເມລິກາ .
ກໍ່ສ້າງໃນຄາວຍາມປະທານປະເທດຟະແລງກະລິນ ດີ .
ໂລສະເວນ ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ແລ້ວສົມບູນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ຕອນກາງຂົວຍາວ *num* .
*num* , *num* ແມັດ ກວ້າງ *num* , *num* ແມັດ ສູງກວ່າຊັ້ນນ້ຳທະເລ *num* , *num* ແມັດ .
ມີທາງລົດ *num* ທາງ ລົດຂົນຂອງ *num* ທາງ ລົດໄຟ *num* ທາງ .
ໃຊ້ງົບປະມານກໍ່ສ້າງປະມານ *num* ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ .
ສະຕິບ ຈອບ steve jobs ເປັນສຸດຍອດ ceo ຂອງສະຕະວັດທີ *num* ເປັນຢ່າງຍິ່ງ ຫາກເວົ້າເຖີງຊື່ນີ້ ໃນສັງຄົມ ຊາວໄອທີທັງຫລາຍ ຄົງບໍ່ມີໃຜບໍ່ຮູ້ຈັກ ແຕ່ຈະມີຈັກຄົນທີ່ຮູ້ປະຫວັດທີ່ໄປທີ່ມາຂອງຊາຍຜູ້ນີ້ : walter isaacson ຜູ້ຂຽນໜັງສືອັດຕະຊີວິປະຫວັດຂອງ steve jobs ອັນໂດ່ງດັງ ໜັງສືອັດຕະຊີວະປະຫວັດທີ່ເຂົາຂຽນນີ້ເປັນພຽງເຫຼັ້ມດຽວໃນທ້ອງຕະຫຼາດ ທີ່ໄດ້ຂໍ້ມູນຈາກການສຳພາດ steve jobs ໂດຍກົງ ເຫຼັ້ມອື່ນຈະໃຊ້ຂໍ້ມູນຈາກການລວບລວມເອກະສານຫຼືຂໍ້ມູນມືສອງມາຂຽນ ດັ່ງນັ້ນ ຫາກ isaacson ຈະນໍາເອົາເລື່ອງຂອງ steve jobs ມາເລົ່າໃຫ້ຟັງແລ້ວ ເຮົາກໍຄົງຕ້ອງງ່ຽງຫູຟັງຢ່າງຕັ້ງ ໃຈ ເພາະລາວຄືນັກຂຽນທີ່ໄດ້ສຳຜັດກັບ steve jobs ໃນຊ້ວງເວລາກ່ອນລາວຈະເສຍຊີວິດ .
ຢອດຫຼຽນ *num* .
jobs ຈະບໍ່ພໍໃຈຢ່າງຍິ່ງເມື່ອໄດ້ເຫັນຊອບແວຣ໌ apple ເຮັດວຽກເໜືອເຄື່ອງຫຍີ່ຫໍ້ອື່ນຫຼືມີ apps ທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການອະນຸຍາດຈາກ apple ເຂົ້າໄປສ້າງມົນລະພິດໃຫ້ກັບຄວາມສົມບູນແບບຂອງ apple store ທີ່ jobs ເກີດຄວາມຮູ້ສຶກເຊັ່ນນັ້ນກໍເພາະວ່າ apps ເຫຼົ່ານີ້ຈະເຂົ້າໄປທໍາລາຍປະສົບການທີ່ດີຈາກການໃຊ້ສິນຄ້າ apple ມີຕົວຢ່າງຫຼາຍຈາກໃນອາດີດທີ່ຜ່ານມາທັງ microsoft ແລະ google ໃຊ້ແນວທາງແບບເປີດ ເຊີ່ງອະນຸຍາດໃຫ້ນຳລະບົບປະຕິບັດການແລະໂປແກຣມຕ່າງໆ ໄປໃຊ້ກັບຮາດແວຣ໌ຈາກຜູ້ຜະລິດໃດກໍ່ໄດ້ ແນວຄິດນີ້ອາດເຄີຍເປັນໂມເດລທາງທຸລະກິດທີ່ດີ ແຕ່ບັນຫາເກີດຂື້ນຕາມມາຫຼາຍເຊັ່ນ virus ເປັນຕົ້ນ .
ຕົ້ນປີ ຄ .
org / *num* / *num* / the-real-leadership-lessons-of-steve-jobs / ar / *num* ) .
.
“innovation distinguishes between a leader and a follower .
” *num* .
“if apple becomes a place where computers are a commodity item , where the romance is gone , and where people forget that computers are the most incredible invention that man has ever invented , i’ll feel i have lost apple .
but if i’m a million miles away , and all those people still feel those things … then i will feel that my genes are still there .
*num* .
“sometimes when you innovate , you make mistakes .
it is best to admit them quickly , and get on with improving your other innovations .
*num* .
“be a yardstick of quality .
some people aren’t used to an environment where excellence is expected .
” ຈົ່ງເປັນມາດຕະຖານຂອງຄຸນນະພາບ ເພາະຄົນບາງຄົນບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນສິ່ງແວດລ້ອມທີ່ຄວາມສຸດຍອດເປັນທີ່ຕ້ອງການ *num* .
“my job is to not be easy on people .
my job is to make them better .
” ໜ້າທີ່ຂອງຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນການເຮັດຕົວດີກັບຜູ້ຄົນ ໜ້າທີ່ຂອງຂ້ອຍ ຄືຊ່ວຍໃຫ້ພວກເຂົາດີຂື້ນ *num* .
“when you’re a carpenter making a beautiful chest of drawers , you’re not going to use a piece of plywood on the back , even though it faces the wall and nobody will ever see it .
you’ll know it’s there , so you’re going to use a beautiful piece of wood on the back .
for you to sleep well at night , the aesthetic , the quality , has to be carried all the way through .
*num* .
“people think focus means saying yes to the thing you’ve got to focus on .
but that’s not what it means at all .
it means saying no to the hundred other good ideas that there are .
you have to pick carefully .
*num* .
“my position coming back to apple was that our industry was in a coma .
it reminded me of detroit in the ’70s , when american cars were boats on wheels .
“design is a funny word .
some people think design means how it looks .
but of course , if you dig deeper , it’s really how it works .
the design of the mac wasn’t what it looked like , although that was part of it .
primarily , it was how it worked .
to design something really well , you have to get it .
you have to really grok what it’s all about .
” *num* .
“simple can be harder than complex : you have to work hard to get your thinking clean to make it simple .
but it’s worth it in the end because once you get there , you can move mountains .
” *num* .
“being the richest man in the cemetery doesn’t matter to me .
going to bed at night saying we’ve done something wonderful , that’s what matters to me .
” *num* .
“innovation has nothing to do with how many r&d dollars you have .
when apple came up with the mac , ibm was spending at least *num* times more on r&d .
it’s not about money .
it’s about the people you have , how you’re led , and how much you get it .
” *num* .
“innovation … comes from saying no to *num* , *num* things to make sure we don’t get on the wrong track or try to do too much .
we’re always thinking about new markets we could enter , but it’s only by saying no that you can concentrate on the things that are really important .
” ນະວັດຕະກຳມາຈາກການປະຕິເສດໃຫ້ກັບ *num* , *num* ຢ່າງ ທີ່ເຮັດໃຫ້ເຮົາຈະໝັ້ນໃຈວ່າເຮົາບໍ່ໄປໃນທາງທີ່ຜິດ ຫຼືລອງເຮັດມັນຢາກເກີນໄປ ເຮົາມັກຈະຄິດກ່ຽວກັບຕະຫຼາດໃໝ່ທີ່ເຮົາຈະເຂົ້າໄປ ແຕ່ຖ້າເຮົາພຽງປະຕິເສດບາງສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ທ່ານສາມາດຕັ້ງໃຈກັບສ່ງທີ່ສຳຄັນກໍພໍແລ້ວ *num* .
“your work is going to fill a large part of your life , and the only way to be truly satisfied is to do what you believe is great work .
and the only way to do great work is to love what you do .
if you haven’t found it yet , keep looking .
don’t settle .
as with all matters of the heart , you’ll know when you find it .
and , like any great relationship , it just gets better and better as the years roll on .
so keep looking until you find it .
don’t settle .
” *num* .
“when i was *num* , i read a quote that went something like : ‘if you live each day as if it was your last , someday you’ll most certainly be right .
’ it made an impression on me , and since then , for the past *num* years , i have looked in the mirror every morning and asked myself : ‘if today were the last day of my life , would i want to do what i am about to do today ? ’ and whenever the answer has been ‘no’ for too many days in a row , i know i need to change something .
” *num* .
“your time is limited , so don’t waste it living someone else’s life .
don’t be trapped by dogma — which is living with the results of other people’s thinking .
don’t let the noise of others’ opinions drown out your own inner voice .
and most important , have the courage to follow your heart and intuition .
they somehow already know what you truly want to become .
everything else is secondary .
*num* .
“i get asked a lot why apple’s customers are so loyal .
it’s not because they belong to the church of mac ! that’s ridiculous .
it’s because when you buy our products , and three months later you get stuck on something , you quickly figure out [ how to get past it ] .
and you think , ‘wow , someone over there at apple actually thought of this ! ’” *num* .
“remembering that i’ll be dead soon is the most important tool i’ve ever encountered to help me make the big choices in life .
because almost everything — all external expectations , all pride , all fear of embarrassment or failure — these things just fall away in the face of death , leaving only what is truly important .
remembering that you are going to die is the best way i know to avoid the trap of thinking you have something to lose .
you are already naked .
there is no reason not to follow your heart .
ບໍ່ແມ່ນພຽງ steve wozniak ເທົ່ານັ້ນທີ່ jobs ເຮັດວຽກນຳ ແຕ່ຍັງມີ tim cook , johny ive , ແລະ john lasseter ເຊີ່ງເຮັດໃຫ້ລາວໄດ້ເຮັດວຽກແຕ່ກັບຄົນເກັ່ງໆ ແລະໄດ້ຮຽນຮູ້ໄປດ້ວຍກັນອີກດ້ວຍ .
ເວັບໄຊຣ໌ ຄິດດູ www .
kiitdoo .
com https : / / www .
facebook .
ພະເຈົ້າບໍລົມວົງເທີ ພະອົງເຈົ້າອຸນາກັນອະນັນຕະນໍລະໄຊ ພະເຈົ້າບໍລົມວົງເທີ ພະອົງເຈົ້າອຸນາກັນອະນັນຕະນໍລະໄຊ ( ) ( *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* - *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ) ພະລາຊະໂອລົດໃນພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ທີ່ປະສູດແຕ່ສົມເດັດພະປິຍະມາວະດີ ສີພັດຊະລິນມາຕາ ( ເຈົ້າຈອມມານດາປ່ຽມ ) ປະສູດປີ ຄ .
ສ .
ຈັກກະພັດນາໂປເລອົງທີ *num* ຈັກກະພັດນາໂປເລອົງທີ *num* ຫຼື ນາໂປເລອົງ ໂບນາປາກ ( ; *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* - *num* ພຶສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ) ເປັນນາຍພົນໃນຊ່ວງການປະຕິວັດຝະລັ່ງ .
ດຳລົງຕຳແໜ່ງກົງສຸນໃຫຍ່ຂອງຝະລັ່ງ ຕັ້ງແຕ່ປາຍປີ ຄ .
ສ .
*num* ແລະໄດ້ກາຍເປັນຈັກກະພັດຂອງຊາວຝະລັ່ງລະຫວ່າງປີ ຄ .
ສ .
*num* ຫາ ຄ .
ສ .
ຊ້າງຂົນຍາວ ຊ້າງຂົນຍາວ ( ) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມທີ່ສູນພັນໄປແລ້ວ .
ເມືອງສອງຄອນ ເມືອງ ສອງຄອນ ກໍ່ເປັນເມືອງຫນຶ່ງທີ່ນອນຢູ່ໃນແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ມີເນື້ອທີ່ .
.
.
ກມ ກວມເອົາ .
.
.
ເປີເຊັນ ( ຂອງເນື້ອທີ່ແຂວງ *num* , *num* ) ມີຊາຍແດນຕິດຈອດກັບ .
.
.
ເມືອງ : ທິດເໜືອຕິດກັບ ເມືອງ ໄຊພູທອງ .
.
.
ກມ , ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບເມືອງຈຳພອນ .
.
.
ກມ , ທິດຕ່ເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້ຕິດກັບເມືອງຊົນບູລີ .
.
.
ກມ , ທິດໃຕ້ຕິດກັບ ແຂວງສາລະວັນ .
.
.
ກມ , ທິດຕາເວັນຕົກມີຊາຍແດນແມ່ນ້ຳຂອງຕິດກັບປະເທດໄທ .
ແບ່ງອອກເປັນ .
.
.
ກຸ່ມບ້ານ .
ມີພົນລະເມືອງທັງໝົດ .
.
.
ຄົນ , ກວມ .
.
.
% , ຍິງ .
.
.
ຄົນ , ມີ .
.
.
ຄອບຄົວ ແລະ .
.
.
ຫຼັງຄາເຮືອນ , ເຜົ່າລາວລຸ່ມກວາມ .
.
.
% , ເຜົ່າອື່ນ .
.
.
% ( ປີ *num* ) ຖ້າຫາກຜູ້ໃດມີຂໍ້ມູນລະອຽດຕື່ມໃຫ້ຂ້ອຍແນ່ ຖືວ່າຊ່ວຍໆກັນເດີພີ່ນ້ອງຊາວລາວເຮົາ .
ໂດນາລ ທຣັມ ໂດນາລ ຈອນ ທຣັມ ( / ˈdɒnəld dʒɒn trʌmp / ; ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ມິຖຸນາ *num* ) ແມ່ນນັກທຸລະກິດຊາວອາເມຣິກາ , ແລະ ເປັນ ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບເລືອກຕັ້ງ ປະທານາທິບໍດີ ສະຫະລັດຯ president-elect of the united states .
ລາວຈະເຂົ້າຮັບຕຳແໜ່ງເປັນປະທານາທິບໍດີຄົນທີ *num* ໃນວັນທີ january *num* , *num* .
trump sought the reform party's presidential nomination in *num* , but withdrew before voting began .
he considered running as a republican for the *num* election , but ultimately decided against it .
in june *num* , he announced his candidacy for the *num* election .
he emerged as the front-runner in the republican primaries among *num* contenders .
his final republican opponents suspended their campaigns in may *num* , and in july he was formally nominated at the republican convention .
trump's campaign received unprecedented media coverage and international attention .
many of his statements in interviews , on social media , and at campaign rallies were controversial or false .
numerous anti-trump protests have occurred during his campaign and after the election .
ນ້ຳຕົກຕາດແຝກ ນ້ຳຕົກຕາດແຝກ : ຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກຕົວເມືອງມາທາງທິດໃຕ້ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ນ້ຳຕົກຕາດແຝກ ເປັນພູຜາຫີນຍາວເກືອບ *num* ແມັດ ຊ່ວງລະດູຝົນນ້ຳຈະໄຫລ ຂ້ອນຂ້າງແຮງ ສາມາດຍ່າງລົງໄປທີ່ຕົວນ້ຳຕົກຕາດໄດ້ ແຕ່ຖ້າຈະລົງຫລິ້ນຕ້ອງລະມັດລະວັງເພາະນ້ຳບ່ອນນີ້ໄຫລແຮງ ແລະ ມີປານ້ຳຈືດອາໄສຢູ່ .
ນາງສັງຂານ ຄວາມເປັນມາຂອງນາງສັງຂານ ( ປີໃໝ່ລາວ ) ພະຍາກະບິນລະພົມ ທ້າສະໝອງລອງປັນຍາ ກັບ ທ່ານນັກປາດຜູ້ຮຽນຈົບໄຕເພດ ( ຄວາມຮູ້ຂັ້ນສູງສາມຢ່າງ ໂຫລາສາດ , ຄຸລຸສາດ ແລະ ພາສາສາດ ) ຄື : ທຳມະບານກຸມມານແຕ່ປາງກ່ອນບຸດຊາຍເສດຖີຄົນນຶ່ງຊື່ວ່າ : “ທຳມະບານກຸມານ“ ຮຽນຈົບວິຊາໄຕເພດ ( ຄວາມຮູ້ຂັ້ນສູງສາມຢ່າງ ໂຫລາສາດ , ຄຸລຸສາດ ແລະ ພາສາສາດ ) ເປັນນັກປາດຜູ້ມີປັນຍາສະຫຼາດຫຼັກແຫຼມເໜືອກວ່າເພື່ອນມະນຸດດ້ວຍກັນ ສາມາດຮູ້ຮອດພາສາສັດຕ່າງໆໃນນັ້ນລວມທັງພາສານົກ .
ຕອນນັ້ນມີພະພົມອົງນຶ່ງຊຶ່ງເປັນເຈົ້າແຫ່ງພົມ ແລະ ເທວະດາທັງຫຼາຍ ຊື່ວ່າ : ພະຍາກະບິນລະພົມ , ເມື່ອຊາບຊື່ສຽງດັ່ງກ່າວ ຈຶ່ງຢາກທົດສອບຄວາມຮູ້ຂອງທຳມະບານກຸມມານລອງເບີ່ງ ຈຶ່ງໄດ້ເຫາະລົງມາຍັງໂລກມະນຸດ ແລະ ໄດ້ພົບກັບທຳມະບານກຸມມານຢູ່ຫໍປະສາດ *num* ຊັ້ນ ຊຶ່ງອາໄສຢູ່ຄົນດຽວ .
ພະຍາກະບິນລະພົມໄດ້ຖາມທຳມະບານກຸມມານ *num* ຂໍ້ຄື : ສິລິຂອງຄົນຢູ່ໃສ ? ໃນຕອນເຊົ້າ , ຕອນສວາຍ ແລະ ຕອນແລງ .
( ສິລິ ແມ່ນຈຸດສຳຄັນຂອງຮ່າງກາຍ ) ພະຍາກະບິນລະພົມບໍ່ທັນໃຫ້ທຳມະບານກຸມມານຕອບທັນທີແຕ່ພັດວ່າ ອີກ *num* ວັນ ຈະລົງມາຟັງຄຳຕອບ ໂດຍໄດ້ວາງເງື່ອນໄຂໄວ້ວ່າ ຖ້າຕອບບໍ່ໄດ້ທຳມະບານຈະຖຶກຕັດຄໍ ແລະ ໃນທາງກົງກັນຂ້າມ ຖ້າຕອບໄດ້ຕົນເອງກໍຈະຍອມໃຫ້ຕັດຄໍເຊັ່ນກັນ .
ເມື່ອຮູ້ໂຕວ່າຈະຕ້ອງຖຶກຕັດຄໍແນ່ນອນແລ້ວ ທຳມະບານ ກຸມມານ ຈິ່ງຕັດສິນໃຈຄັ້ງສຸດທ້າຍວ່າ : ( ເຮົາເປັນຄົນລະດັບນັກປາດມີຊື່ສຽງກັງວານກ້ອງ ໂລກ ຜູ້ໜຶ່ງ ຊິໄປຍອມໃຫ້ຕັດຄໍປະຈານໃຫ້ເສຍຊື່ສຽງເຮັດຫຍັງ , ແໜງສູ້ໄປຕາຍເອງດີກວ່າ ) .
ຂອງຄົນຢູ່ໃສໃນຕອນເຊົ້າ , ຕອນສວາຍ , ຕອນແລງ ? ຕອນສວາຍຢູ່ໜ້າເອິກ ຄົນທັງຫລາຍຈຶ່ງມັກເອົານ້ຳລູບໜ້າເອິກ ຫລື ລ້າງ ສ່ວຍຕົນໂຕເລົາຄີງ , ຕອນແລງ ສິລິ ແມ່ນຢູ່ຕີນ ເຂົາເຈົ້າຈຶ່ງພາກັນລ້າງຕີນໃຫ້ສະອາດກ່ອນ ຈຶ່ງເຂົ້ານອນ .
ຂອງແຕ່ລະນາສາວຄື : - ນາງ ທຸງສະເທວີ ວັນອາທິດ ພາຫະນະ ຂີ່ ຄຸດ - ນາງ ໂຄລະຄະເທວີ ວັນຈັນ ພາຫະນະ ຂີ່ ເສືອໂຄ່ງ - ນາງ ຮາກສະເທວີ ວັນອັງຄານ ພາຫະນະ ຂີ່ ໝູ - ນາງ ມົນທາເທວີ ວັນພຸດ ພາຫະນະ ຂີ່ ມ້າ ( ລໍ ) - ນາງ ກີລີນີເທວີ ວັນພະຫັດ ພາຫະນະ ຂີ່ ຊ້າງ - ນາງ ກິມີທາເທວີ ວັນສຸກ ພາຫະນະ ຂີ່ ຄວາຍ - ນາງ ມະໂຫທອນ ເທວີ ວັນເສົາ ພາຫະນະ ຂີ່ ນົກຍຸງ ເມື່ອເຖິງເດືອນຫ້າ ຟ້າລ່ວງ ຫຼື ກຸດສົງການປີໃດ ຖ້າສັງຂານລ່ວງຖຶກວັນໃດ ໃຫ້ລູກສາວປະຈຳວັນນັ້ນ ( ຫຼື ນາງສັງຂານ ) ຂີ່ສັດພາຫະນະຂອງຕົນໄປແຫ່ ເອົາຫົວພໍ່ອອກມາຈາກຖໍ້າເພື່ອຫົດສົງ , ສ່ວຍລ້າງດ້ວຍ ນ້ຳອົບນ້ຳຫອມໃຫ້ສະອາດ ແລ້ວຈິ່ງເອົາໄປໄວ້ບ່ອນເກົ່າ .
ລູກສາວຂອງພະຍາກະບິນລະພົມ *num* ຄົນ , ແມ່ນ *num* ວັນ ໃນອາທິດ ແຕ່ລະຄົນຂີ່ສັດຂອງຕົນ ເອງລົງມາ ແມ່ນຜູ້ສາວທີ່ງາມກວ່າໝູ່ , ເກັ່ງກວ່າໝູ່ຂອງເມືອງຫຼວງພະບາງ .
ສະນັ້ນ , ແຕ່ລະປີຢູ່ເມືອງຫຼວງພະບາງ ຈິ່ງໄດ້ຈັດພິທີຄັດເລືອກປະກວດນາງສາວຜູ້ງາມ , ຜູ້ດີ ເພື່ອເປັນຕົວແທນລູກສາວຂອງພະຍາກະບິນລະພົມ ເອີ້ນວ່າ ນາງສັງຂານ .
.
la .
la ເປັນໂດເມນອິນເຕີເນັດລະດັບສູງສຸດ ຕາມລະຫັດປະເທດ ( cctld ) ສຳລັບປະເທດລາວ ເລີ່ມໃຊ້ແຕ່ປີ ຄ .
ສ *num* .
.
la ບໍ່ໄດ້ແມ່ນຢູ່ໃນການເບິ່ງແຍງຂອງໜ່ວຍງານໃນປະເທດລາວ ແຕ່ຖືກເບິ່ງແຍງໂດຍບໍລິສັດແຫ່ງໜຶ່ງໃນອາເມຣິກາ .
ສູນອິນເຕີເນັດແຫ່ງຊາດ ຫຼື ສ .
ອ .
ຊ ( lao national internet ) ແມ່ນກົມກອງວິຊາການທຽບເທົ່າກົມໂດຍຂຶ້ນກັບອົງການໄປສະນີ ແລະ ໂທລະຄົມມະນາຄົມແຫ່ງຊາດ ເຊິ່ງຈະເຮັດຫນ້າທີ່ຄຸ້ມຄອງບັນດາຂໍ້ມູນຂ່າວສານທຸກຮູບແບບດ້ວຍຈັດຕັ້ງການບໍລິການຜ່ານປະຕູດຽວ ເປັນຕົ້ນຄຸ້ມຄອງລະບົບອິນເຕີເນັດແຫ່ງຊາດ , ໂທລະສັບລວມທັງລະບົບຂໍ້ມູນຂ່າວສານທີ່ເອີ້ນວ່າ call center ເພື່ອຮັບຜິດ ຊອບຄຸ້ມຄອງລະບົບໂທລະສັບ ແລະ ອິນເຕີເນັດພາຍໃນປະເທດ , ພ້ອມຄຸ້ມຄອງບັນດາບໍລິສັດທີ່ໃຫ້ບໍລິການໂທລະສັບ , ອິນເຕີເນັດ , ມີການເຊື່ອມໂຍງກັບສາກົນ .
ທ່ານ ສົມນຶກ ໂພທິລາດ ຜູ້ອຳນວຍການສູນອິນເຕີເນັດແຫ່ງຊາດ ໄດ້ເປີດເຜີຍໃຫ້ຮູ້ໃນຫວ່າງບໍ່ດົນມານີ້ວ່າ : ໃນໄລຍະຜ່ານມາ ສປປ ລາວ ຍັງບໍ່ທັນມີສູນອິນເຕີເນັດແຫ່ງຊາດ ເພື່ອເປັນສູນລວມໃນການກວດສອບ , ຄຸ້ມຄອງລະບົບອິນເຕີເນັດໂດຍສະເພາະ .
ສະນັ້ນ ເພື່ອສ້າງຄວາມສະດວກສະບາຍ ແກ່ບັນດາບໍລິສັດທີ່ເຮັດທຸລະກິດກ່ຽວກັບອິນເຕີເນັດ , ໂທລະສັບ , ຂໍ້ມູນຂ່າວສານຕ່າງໆ ພາຍໃນປະເທດ ລັດຖະບານຈິ່ງຕັດສິນໃຈກູ້ເງິນ *num* , *num* ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ຈາກ ສປ ຈີນ ມາລົງທຶນສ້າງສູນອິນເຕີເນັດແຫ່ງຊາດ ໂດຍມີໄລຍະກູ້ *num* ປີດອກເບ້ຍ *num* % ປອດຫນີ້ *num* ປີ .
la ມາບໍລິຫານເອງພາຍໃນປະເທດ .
ໃນການລົງທຶນທັງຫມົດ *num* , *num* ລ້ານໂດລາສະຫະລັດນັ້ນປະກອບມີການສ້າງອາຄານສອງຫລັງ ມູນຄ່າ *num* , *num* ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ເຊິ່ງອາຄານຫລັງທີຫນຶ່ງທີ່ສ້າງ ສຳເລັດມີມູນຄ່າການກໍ່ສ້າງ *num* , *num* ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ເມື່ອສູນນີ້ສາມາດໃຫ້ບໍລິການໄດ້ເຕັມຕົວຈະເຮັດໃຫ້ມີລາຍຮັບເຖິງ *num* ລ້ານໂດລາສະຫະລັດ ຕໍ່ປີແຕ່ເບື້ອງ ຕົ້ນກໍ່ຕ້ອງໄດ້ຈ່າຍດອກເບ້ຍ ເງິນກູ້ຢຶມໃຫ້ ທະນາຄານຂາອອກ-ຂາເຂົ້າ ສປ ຈີນ ເຊິ່ງຄາດວ່າ ຈະສາມາດຈ່າຍເງິນກູ້ຢຶມທັງຫມົດໄດ້ໃນ ປີ *num* ກ່ອນໄລຍະທີ່ຕົກລົງ .
ປະຈຸບັນ ບໍລິມາດການຊົມໃຊ້ອິນເຕີເນັດໃນລາວມີຫລາຍເກີນຄາດຫມາຍກວມເອົາກວ່າ *num* % ຂອງພົນລະເມືອງລາວ , ສ່ວນຕົວເລກ ການຊົມໃຊ້ໂທລະສັບແມ່ນກວມເອົາ *num* ລ້ານກວ່າແລ້ວ .
ຄວາມຕ້ອງການ ຄວາມຕ້ອງການ ແມ່ນຮູບແບບທາງຈິຕະວິທະຍາ ຫຼື ຄວາມຮູ້ສຶກ ເຊິ່ງນຳໄປສູ່ຈຸດມຸ່ງໝາຍ , ເຫດຜົນ , ຫຼືການກະທຳຂອງພຶດຕິກຳ .
ຈັງຫວັດອຸຕະຣະດິດ ຈັງຫວັດອຸຕະຣະດິດ ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກເໜືອຂອງປະເທດໄທ .
ຈັງຫວັດເພັດຊະບຸລີ ຈັງຫວັດເພັດຊະບຸລີ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກຕາເວັນຕົກຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ມາໄລທິບ ສິງສະຫະນາດ ມາໄລທິບ ສິງສະຫະນາດ ( ຊື່ຫຼິ້ນ : ມາໄລ ) ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ທັນວາ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນນາງງາມລາວ ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ມີສລາວ *num* ຫຼື ນາງສາວລາວ ປະຈຳປີ *num* ໝາຍເລກ m4 ເປັນຕົວແທນຂອງແຂວງບໍ່ແກ້ວຄົນທຳອິດທີ່ສາມາດຜ່ານເຂົ້າຮອບ ແລະ ຄວ້າຕຳແໜ່ງໄດ້ສຳເລັດ .
ຈົບການສຶກສາ ຈາກຄະນະວິທະຍາສາດທຳມະຊາດ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ .
ຈາກການປະກວດຄັ້ງນີ້ ມາໄລທິບ ສິງສະຫະນາດ ສາມາດຄວ້າຕຳແຫນ່ງນາງສາວລາວປະຈຳປີ *num* ມາຄອງ ພ້ອມດ້ວຍ ສາຍສະພາຍ , ມົງກຸດເພັດ ແລະ ຂອງລາງວັນເປັນເງິນສົດ *num* ລ້ານກີບ , ຈາກບໍລິສັດເບຍລາວ ແລະ ນ້ຳດື່ມນ້ຳກາຫົວເສືອລ້າໆ *num* ປີ ແລະ ອີກ *num* ລ້ານກີບ ພ້ອມເບີໂທງາມ ແລະ ມູນຄ່າໂທ *num* .
*num* .
ອຳມະລິນ ເຫຼືອງບໍລິບູນ ອຳມະລິນ ເຫຼືອງບໍລິບູນ ( ) ຫຼືຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ ໂຈ້ ວົງພອສ ( *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* - *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ) ແມ່ນອະດີດນັກຮ້ອງນຳຂອງວົງພອສ ໂດຍມີເອກກະລັກຕິດຕົວຄືຫົວຟູແລະນ້ຳສຽງທີ່ເປັນເອກກະລັກຂອງລາວກໍຄືການຮ້ອງເພງໃນລະດັບສຽງສູງ ແລະເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຈາກເຈົ້າຂອງລາງວັນຊະນະເລີດປະເພດຂັບຮ້ອງດ່ຽວ ຈາກເວທີປະກວດດົນຕີເຍົາວະຊົນ ໂຄ້ກມິວສິກອະວອດ *num* ປະຈຳປີ *num* ຈົນກະທັ່ງເມື່ອວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ໂຈ້ ວົງພອສ ເສຍຊີວິດຈາກການຂ້າຕົວຕາຍໃນລິບທີ່ ຊີ-ວັນແມນຊັ່ນ ຊອຍ ສຸຂຸມວິດ *num* ໂດຍສາເຫດຍັງບໍ່ເປັນທີ່ແນ່ຊັດ ອຳມະລິນ ເຫຼືອງບໍລິບູນ ແມ່ນຊາວອຸໄທທານີເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ແມ່ນບຸດຄົນທີ່ສອງຈາກຈຳນວນທັງໝົດສີ່ຄົນ ມີບິດາຄືນາຍສະກົນ ເຫຼືອງບໍລິບູນ ແລະມານດາຄືນາງພິມ ເຫຼືອງບໍລິບູນ ອຳມະລິນມີເອື້ອຍ *num* ຄົນ ແລະນ້ອງຊາຍ *num* ຄົນ ແລະນ້ອງສາວ *num* ຄົນ ໂດຍທີ່ບ້ານມັກນິຍົມຮຽກວ່າ " ຫ່ຽວ " ແລະໂຈ້ເປັນສະມາຊິກແຟນບອລຂອງລິເວີພູອີກດ້ວຍ ອຳມະລິນເຂົ້າຮ່ວມເວທີປະກວດດົນຕີເຍົາວະຊົນຊິງຖ້ວຍພະລາຊະທານ ໂຄ້ກມິວສິກອະວອດ *num* ຄັ້ງທີ່ *num* ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ລາວໄດ້ອຸປະສົມບົດເພື່ອທົດແທນແກ່ພໍ່ແມ່ທີ່ວັດມະນີສະຖິດປິດຖາລາມ ຫຼືວັດທຸ່ງແກ້ວ ຈ .
ສ .
*num* ວົງພອສໄດ້ຂຶ້ນສະແດງຄອນເສີດທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລທຳມະສາດອີກຄັ້ງ ຫຼັງຈາກນັ້ນໃນວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ເມື່ອເວລາ *num* .
*num* ນ .
ມີຄົນພົບໂຈ້ເສຍຊີວິດພາຍໃນລິບທີ່ ຊີ-ວັນແມນຊັ່ນ ຊ .
ສຸຂຸມວິດ *num* ໃນຊ່ວງກາງດຶກ ຜົນການຊັນນະສູດພົບວ່າເກີດຈາກການຂ້າຕົວຕາຍ ບາດແຜກະສຸນປືນບໍລິເວນຂະໝັບຂວາ *num* ນັດ ຮວມອາຍຸທັງສິ້ນ *num* ປີ ໂດຍມີພິທີຊາປະນະກິດສົບຂອງໂຈ້ຈັດຂຶ້ນໃນວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
ມະຫາວິທະຍາໄລພາສາຕ່າງປະເທດປັກກິ່ງ ມະຫາວິທະຍາໄລພາສາຕ່າງປະເທດປັກກິ່ງ ( ພາສາຈີນຕົວເຕັມ : 北京外國語大學，ພາສາຈີນຕົວຫຍໍ້ : 北京外国语大学）ມີຊື່ຫຍໍ້ວ່າເປີຍໄວ້ , ໄດ້ຮັບການສ້າງຂຶ້ນໃນປີ *num* .
ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງນີ້ແມ່ນມະຫາວິທະຍາດີເດັ່ນໃນປະເທດຈີນ , ມີສອນພາສາຕ່າງປະເທດ *num* ພາສາ .
ໃນບັນດາພະນັກງານທີ່ເຮັດວຽກຢູ່ກະຊວງການຕ່າງປະເທດຂອງຈີນ , ສ່ວນໃຫຍ່ກໍຮຽນຈົບຢູ່ໃນມະຫາວິທະຍາໄລນີ້ .
ມະຫາວິທະຍາໄລພາສາຕ່າງປະເທດປັກກິ່ງເປັນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງດຽວທີ່ສອນພາສາລາວໃນນະຄອນຫຼວງປັກກິ່ງ .
ພາກວິຊາພາສາລາວໄດ້ຮັບການສ້າງຂຶ້ນເມື່ອປີ *num* .
ເຂື່ອນນ້ຳຈັດ ເຂື່ອນນ້ຳຈັດ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງໝອກ ແຂວງຊຽງຂວາງ ປະເທດລາວ .
ກ້ານຂອງຜັກຕົບມີລັກສະນະປຸ້ງໆ , ທາງໃນຂອງກ້ານຜັກຕົບຄືກັບກ້ານດອກບົວ .
ສະຕີບ ຈອບ ສະຕີເວນ ພອລ ຈອບສ໌ ( *num* / *num* / 1955- *num* / *num* / *num* ) ເປັນຜູ້ນຳທຸລະກິດແລະນັກປະດິດຊາວອາເມລິກາຜູ່ຮ່ວມກໍ່ຕັ້ງປະທານ , ອາດີດປະທານກຳມະການບໍລິຫານຂອງແອບເປີນ ຄອມພິວເຕີ .
ເຄື່ອງຮັບວິທະຍຸ ເຄື່ອງຮັບວິທະຍຸ ( , ) ແມ່ນເຄື່ອງມືສື່ສານທາງດຽວ .
ຕະຫລາດເຊົ້າຫລວງພະບາງ ຕະຫລາດເຊົ້າຫລວງພະບາງ " ສີສັນຍາມເຊົ້າໃນເມືອງຫລວງພະບາງ " ເປັນຕະຫລາດທີ່ຊາວຫລວງພະບາງ ນຳຜະລິດຕະຜົນການກະເສດມາວາງຂາຍຕາມຖະໜົນລຽບແມ່ນ້ຳຂອງ ເຊັ່ນ : ເຄື່ອງປ່າ , ຜັກ ທີ່ຫາມາໄດ້ມາວາງຂາຍ ແລະ ໂດຍສະເພາະປາແມ່ນ້ຳຂອງ ຊຶ່ງມີຢູ່ຫລວງຫລາຍເນື່ອງຈາກ ຫລວງພະບາງ ເປັນເມືອງທີ່ຕິດກັບແມ່ນ້ຳຂອງ .
ດັ່ງນັ້ນ , ປາທີ່ຕະຫລາດເຊົ້າຫລວງພະບາງຈະສົດໃໝ່ ຊຶ່ງພໍ່ຄ້າແມ່ຂາຍຈະຂາຍເຄື່ອງແຕ່ເຊົ້າມືດ .
ປະເທດແອສະປາຍ ແອສະປາຍ ( ; ) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ລາຊະອານາຈັກແອສະປາຍ ( ; ) ແມ່ນປະເທດທາງຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບເອີລົບ ຕັ້ງຢູ່ເທິງຄາບສະໝຸດອີເບລີຮ່ວມກັບປອກຕຸຍການແລະອັງດອກ .
ແອສະປາຍມີພົມແດນຕິດກັບຝະລັ່ງທາງທິດຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຕາມແນວເທືອກເຂົາປີເລເນ .
ຄວາມເປັນພົນລະເມືອງ ຄວາມເປັນພົນລະເມືອງ ( ) ແມ່ນສະຖານະພາບຂອງບຸກຄົນທີ່ຈາລີດປະເພນີ ຫຼື ກົດໝາຍຂອງລັດ ຮັບຮອງ ໂດຍໃຫ້ສິດທິ ແລະ ໜ້າທີ່ ຂອງຄວາມເປັນພົນລະເມືອງໃຫ້ກັບບຸກຄົນ , ເຊິ່ງອາດຮວມມີ ສິດທິໃນການອອກສຽງເລືອກຕັ້ງ , ການເຮັດວຽກແລະອາໄສຢູ່ໃນປະເທດ , ສິດທິກັບປະເທດ , ສິດທິຄອບຄອງອະສັງຫາລິມະຊັບ , ການຄຸ້ມຄອງທາງກົດໝາຍຕໍ່ລັດຖະບານຂອງປະເທດ , ແລະການຄຸ້ມຄອງຜ່ານກອງທັບຫຼືການທູດ .
ພົນລະເມືອງຍັງມີໜ້າທີ່ບາງຢ່າງ ເຊັ່ນ ການປະຕິບັດຕາມກົດໝາຍຂອງລັດ , ຈ່າຍພາສີ , ຫຼື ຮັບລາຊະການທະຫານ .
ບຸກຄົນອາດມີຄວາມເປັນພົນລະເມືອງຫຼາຍ ແລະບຸກຄົນທີ່ບໍ່ມີຄວາມເປັນພົນລະເມືອງ ຖືກເອີ້ນວ່າ ຜູ້ໄຮ້ສັນຊາດ ( stateless ) .
ນ້ຳຕົກຕາດນີອາກາລາ ນ້ຳຕົກຕາດນີອາກາລາ ( ອັງກິດ : niagara falls ; ຝະລັ່ງ : les chutes du niagara ) ແມ່ນນ້ຳຕົກຕາດສ່ຳໃຫຍ່ຫຼາຍຫົນຫຼາຍແຫ່ງປະກອບກັນ .
ນ້ຳຕົກຕາດນີອາກາລາປະກອບດ້ວຍນ້ຳຕົກຕາດສາມແຫ່ງຊຶ່ງແຍກແບ່ງອອກຈາກກັນ ແມ່ນ ນ້ຳຕົກຕາດເກີບມ້າ ( horseshoe falls ລາງເທື່ອກໍເອີ້ນ ນ້ຳຕົກຕາດການາດາ ) ສູງ *num* ຟຸດ , ນ້ຳຕົກຕາດອາເມລິກາສູງ *num* ຟຸດ , ແລະນ້ຳຕົກຕາດສ່ຳນ້ອຍກວ່າທີ່ຢູ່ຕິດກັນ ແມ່ນນ້ຳຕົກຕາດ bridal veil .
ສົມໃຈ ທະນົງສັກ ສົມໃຈ ທະນົງສັກ ( ອັງກິດ : somchai thanongsack ) ເກີດທີ່ ບ້ານທົ່ງລະຫາງ ເມືອງນາແລ ແຂວງຫຼວງນໍ້າທາ ສປປ .
ການປະຕິວັດອຸດສາຫະກຳ ການປະຕິວັດອຸດສາຫະກຳ ( , ) ແມ່ນຊ່ວງເວລາຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* ຫາ ຄ .
ສ .
*num* ເມື່ອການປ່ຽນແປງໃນພາກກະເສຕະກຳ , ການຜະລິຕ , ການເຮັດເໝືອງແຮ່ , ການຄົມມະນາຄົມຂົນສົ່ງ ແລະເຕັກໂນໂລຊີ ສົ່ງຜົນກະທົບຢ່າງລຶກຊຶ້ງຕໍ່ສະພາບສັງຄົມ , ເສຖະກິດ ແລະວັດທະນະທຳໃນຂະນະນັ້ນ .
ການປະຕິວັດເລີ່ມຕົ້ນໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ .
ຈາກນັ້ນຈຶ່ງແພ່ຂະຫຍາຍໄປຍັງເອີລົບຕາເວັນຕົກ , ອາເມລິກາເໜືອ , ຍີ່ປຸ່ນ ຈົນຂະຫຍາຍໄປທົ່ວທັງໂລກໃນເວລາຕໍ່ມາ .
ນ້ຳຕົກຕາດເຊກະຕາມ ນ້ຳຕົກທີ່ສູງ ຂອງປະເທດລາວ ມີຄວາມສູງ *num* ແມັດ ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດບ້ານຫລັກ *num* ຫ່າງຈາກຕົວເມືອງ ມາທາງທິດໃຕ້ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ການເດິນທາງຄວນເໝົາລົດກະບະ *num* wd ເພາະເປັນທາງດິນແດງ ຍາວກວ່າ *num* ກິໂລແມັດ .
ໂຮງໂສເພນີ ໂຮງໂສເພນີ ຫຼື ຊ່ອງໂສເພນີ ( ) ແມ່ນບ່ອນຄ້າປະເວນີ ແມ່ນບ່ອນທີ່ຄົນຊື້ບໍລິການເພື່ອມີເພດສຳພັນກັບຜູ້ໃຫ້ບໍລິການໄດ້ .
ລົດໄປສະນີ ລົດໄປສະນີ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣົຖໄປຣສນີຍ໌ , ) ແມ່ນຍານພາຫະນະຂົນສົ່ງສິ່ງຂອງຈາກໄປສະນີ ເຊັ່ນຈົດໝາຍ , ພັດສະດຸ , ຫຼື ສິ່ງຂອງອື່ນໆ ຯລຯ .
ຈັນທີ ເດືອນສະຫວັນ i .
ປະຫວັດຫຍໍ້ , ຊີວິດ ແລະ ການປະດິດແຕ່ງ .
ທ່ານ ຈັນທີ ເດືອນສະຫວັນ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* ( ປີມະໂລງ ) ຢູ່ທີ່ບ້ານນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງຂອງ ເມືອງ ຄໍາ ແຂວງ ຊຽງຂວາງ ໃນຄອບຄົວຍາກຈົນເມື່ອໄດ້ອາຍຸ *num* ປີ , ພໍ່ຂອງເພິ່ນຖືກທະຫານລ່າເມືອງຂຶ້ນເກົ່າຈັບຕົວໄປຂັງຄຸກທີ່ ເມືອງ ໜອງແຮດ ໃນຂໍ້ກ່າວຫາວ່າເປັນໄມ້ມືຂອງລາວອິດສະຫຼະ .
ລະດູຝົນໃນປີ *num* ຍ້ອນບໍ່ມີທີ່ເພິງພາອາໄສ , ແມ່ຈຶ່ງໄດ້ເຈຍເພິ່ນໜີຈາກບ້ານຊັດເຊພະເນຈອນໄປທຸກຫົນທຸກແຫ່ງເພື່ອຊອກຫາບ່ອນລ້ຽງຊີວິດ .
ສະຫຼະເປັນເວລາໜຶ່ງປີກວ່າ .
ຈາກນັ້ນ , ເພິ່ນກໍຖືກສົ່ງໄປສູ່ເຂດທີ່ໝັ້ນປະຕິວັດສູນກາງ ລາວອິດສະຫຼະ .
ຈາກເດັກນ້ອຍທີ່ບໍ່ເຄີຍພໍ້ກະດານດໍາ , ສໍຂາວແມ່ນແຕ່ນາຍຄູສອນໜັງສືກໍບໍ່ເຄີຍເຫັນ , ເມື່ອໄປຮອດເຂດສູນກາງລາວອິດສະຫຼະເພິ່ນໄດ້ຮັບການບົວລະບັດດູແລທາງສຸຂະພາບ , ໄດ້ຮັບການຮໍ່າຮຽນໜັງສື ແລະ ບົ່ມສອນແນວຄິດປະຕິວັດ .
ຈົນໃນທີ່ສຸດ , ທ້າວກໍໄດ້ເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນໃນຖັນແຖວ ແລະ ໄດ້ຄ່ອຍໆໄຕ່ເຕົ້າຈາກນັກຮົບລາວອິດສະຫຼະທໍາມະດາຂຶ້ນເປັນພະນັກງານຝ່າຍແນວຄິດການເມືອງຂອງພັກ .
ບັນດາອາຈານທີ່ທ່ານ ຈັນທີ ເດືອນສະຫວັນ ບໍ່ມີວັນລື່ມໄດ້ຄື : ປ້າຄໍາຫຼ້າ ວົງສັກ ( ຊື່ເກົ່າເອີ້ນວ່າ ປ້ານາລີ ວົງສັກ ) ປ້າຄໍາແພງ ບຸບຜາ ອາຈານທັງສອງເຄີຍເປັນຜູ້ສິດສອນໜັງສື ແລະ ເປັນທັງແມ່ບຸນທໍາຂອງເພິ່ນຕັ້ງແຕ່ເວລາມີໜ້າຢູ່ຖັນແຖວອິດສະຫຼະ .
ບານ ຜູຍ ຊະນະນິກອນ , ພວກເຂົາໄດ້ທໍາການຈັບກຸມ ສະເດັດເຈົ້າ ສຸພານຸວົງ ແລະ ບັນດາຜູ້ນໍາແນວລາວຮັກຊາດໃນເດືອນ ພຶດສະພາ ປີ *num* .
ເມື່ອສະພາບເປັນເຊັ່ນນັ້ນ , ທ່ານ ຈັນທີ ເດືອນສະຫວັນ ໄດ້ຖືກຕົກຢູ່ໃນວົງລ້ອມຂອງພວກຂວາຈັດຢູ່ພາຍໃນກະຊວງ , ແຕ່ທ່ານ ຈັນທີ ເດືອນສະຫວັນ ກໍບໍ່ໄດ້ທໍ້ຖອຍຍັງສືບຕໍ່ພົວພັນກັບທ່ານ ສາລີ ວົງຄໍາຊາວ ເພື່ອຮັບເອົາທິດທາງການນໍາຈາກພັກປະຕິວັດຮັບເອົາໃບປິວ ແລະ ເອກະສານຕ່າງໆເພື່ອນໍາເຂົ້າໄປວ່ານໃນວຽງຈັນ ແລະ ເອົາເຂົ້າໄປສົ່ງໃຫ້ບັນດາຜູ້ນໍາແນວລາວຮັກຊາດຢູ່ໃນຄຸກໂພນເຄັງ .
ເດືອນ ພຶດສະພາ *num* , ທ່ານ ຈັນທີ ເດືອນສະຫວັນ ຖືກເປັນສະໝຽນຮັບໃຊ້ປະຈໍາທ່ານ ພູນ ສີປະເສີດ ທີ່ກອງປະຊຸມເຈລະຈາ *num* ຝ່າຍທີ່ບ້ານນາມອນ ວັງວຽງ .
ຕໍ່ຈາກນັ້ນ , ທ່ານ ຈັນທີ ເດືອນສະຫວັນ ກໍຖືກຮຽກຕົວກັບຄືນຊຽງຂວງ-ຄັງໄຂ ເປັນສະໝຽນຕິພິມດິດໃຫ້ສະເດັດເຈົ້າ ສຸພານຸວົງ ແລະ ສະເດັດ ເຈົ້າ ສຸວັນນະພູມມາ .
ຕໍ່ມາກໍຍ້າຍໄປເປັນສະໝຽນຕີພິມດິດໃຫ້ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ທີ່ເມືອງວຽງໄຊ ແຂວງຫົວພັນ .
ປີ *num* ຫາ *num* ຖືກສົ່ງໄປຮຽນວິຊານັກໜັງສືພິມປະຫວັດຕິຊາດທີ່ຮ່າໂນ້ຍ ປະເທດ ຫວຽດນາມ .
ພາຍຫຼັງຮຽນຈົບກໍເຂົ້າປະຈໍາການຢູ່ສະຖານີວິທະຍຸກະຈາຍສຽງຝ່າຍປະເທດລາວ , ໂດຍພາຍໃຕ້ການນໍາຂອງທ່ານ ສີຊະນະ ສີສານ .
ເດືອນ *num* ປີ *num* , ທ່ານ ຈັນທີ ເດືອນ ສະຫວັນ ຖືກເລື່ອນຂຶ້ນເປັນຫົວໜ້າໜ່ວຍບັນນາທິການໜັງສືພິມລາວຮັກຊາດ .
ຄັດຈາກ ປື້ມແບບຮຽນ ວັນນະຄະດີ ຊັ້ນມັດທະຍົມ ປີທີ *num* ( ສະບັບຊົ່ວຄາວ ) ໜ້າ *num* ຫາ *num* , ກະຊວງສຶກສາທິການ ແລະ ກິລາ , ສະຖາບັນຄົ້ນຄວ້າວິທະຍາສາດການສຶກສາ .
ປີ *num* – *num* ເປັນຜູ້ຕາງໜ້າຂ່າວສານປະເທດລາວຢູ່ ສສ ຫວຽດນາມ .
ປີ *num* – *num* ເປັນຜູ້ວ່າການກົມໜັງສືພິມປະຊາຊົນ ແລະ ຂ່າວສານປະເທດລາວ .
ປີ *num* ໄດ້ຮັບການເລືອກຕັ້ງຈາກກອງປະຊຸມໃຫຍ່ ຄັ້ງທີ i ຂອງສະມາຄົມນັກປະພັນ ລາວເປັນຄະນະບໍລິຫານສະມາຄົມ , ປີ *num* ໄດ້ຮັບລາງວັນ ວັນນະກໍາຍອດຢ້ຽມແຫ່ງອາຊຽນ ຫຼື " ຊີໄຣ " ( s .
e .
a wirite award ) .
ປີ *num* – *num* ໄດ້ເປັນປະທານສະມາຄົມນັກປະພັນລາວ .
ຜົນງານການຂຽນທີ່ໂດດເດັ່ນໄດ້ແກ່ນະວະນິຍາຍເຊັນ : ເສັ້ນທາງແຫ່ງຊີວິດ .
ເລື່ອງສັ້ນ ເຊັນ : ໄປຮຽນວຽງຈັນ , ຄ້າງຄືນໃນປ່າເລິກ , ມວຍລາວລົ້ມມວຍຝຣັ່ງ ແລະ ອື່ນໆ .
ປີ *num* ໄດ້ຮັບລາງວັນແມ່ນໍ້າຂອງ , ລາງວັນ ວັນນະກໍາສາມຊາດອິນດູຈີນຄື : ລາວ , ຫວຽດນາມ ແລະ ກໍາປູເຈຍ .
ປີ *num* ໄດ້ຮັບນາມມະຍົດສິລະປິນແຫ່ງຊາດ ສາຂາວັນນະກໍາ .
ມີດຕັດ ມີດຕັດ ( ; ) ຫຼື ຕະໄກ ແມ່ນເຄື່ອງມືທີ່ໃຊ້ສຳລັບຕັດວັດສະດຸບາງ ໆ ໂດຍໃຊ້ແຮງກົດເລັກນ້ອຍ ໂດຍໃຊ້ຕັດວັດສະດຸເຊັ່ນ ເຈ້ຍ ເຈ້ຍແຂງ ແຜ່ນເຫຼັກບາງ ພະລາສະຕິກບາງ ອາຫານບາງຢ່າງ ຜ້າ ເຊືອກ ແລະສາຍໄຟ ເປັນຕົ້ນ .
ນອກຈາກນີ້ຍັງໃຊ້ເພື່ອຕັດຜົມກໍໄດ້ .
ວັນນະຄະດີ ວັນນະຄະດີ ວັນ ອອກສຽງ ເປັນ ວັນນະ ຕາມເຄົ້າເດີມ ທີ່ສາມາດ ປ່ຽນສຽງ ເປັນ ວັນໂນ ວັນນັງ ວັນເນ .
.
.
ດັ່ງຄໍາອວຍພອນ ວ່າ ອາຍຸ ວັນໂນ ສຸຂຂັງ ພລັງ ເປັນຕົ້ນ ຄດີ ອອກສຽງ ເປັນ ຄະດີ ມີຄວາມໝາຍວ່າ ເລື້ອງ ເລື້ອງໄດ ເລື້ອງນື່ງ ທີ່ເກີດຂື້ນ ຄຳເຄົ້າ : ວັນຄດີ , ພາສາອັງກິດ : literature ) ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ແຕ່ງ , ຂີດຂຽນຂຶ້ນ ຈາກ ຄວາມຄຶດ , ຈິນຕະນາການ ຫລື ອີງໃສ່ຄວາມເປັນຈິງ .
ມັນມີ ທັງ ບັນທຶກໄວ້ ໂດຍໂຕໜັງສື ແລະ ທີ່ ບອກເລົ່າປາກຕໍ່ປາກ ໂດຍ ສະເພາະໃນ ສັງຄົມທີ່ ລະບົບການຂີດຂຽນ ຍັງບໍ່ພັດທະນາ ຫຼື ບໍ່ແຜ່ຫຼາຍເທື່ອ .
ຕົວຢ່າງ ຂອງ ວັນນະຄະດີ ມີ ທັງ ນິທານ , ຕຳນານ , ກາບກອນ ເຫຼົ່ານີ້ເປັນຕົ້ນ .
ຄຳວ່າ " ວັນນະຄະດີ " ແມ່ນຄຳສະໝາດໃນພາສາປາລີ ເຊິ່ງມາຈາກຄຳວ່າ ວັນນະ+ຄະຕິ , " ວັນນະ " ແປວ່າ ເພັດ , ສີສັນ , ຕົວອັກສອນ , ຫນັງສື .
ສ່ວນຄຳວ່າ " ຄະຕິ " ຫລື " ຄະດີ " ແປວ່າ ການໄປ , ການຫຍັບຍ້າຍ , ທາງ , ວິທີ , ແບບແຜນ , ເລື່ອງ .
ເມື່ອໂຮມ ວັນນະ ກັບ ຄະຕິ ເຂົ້າກັນເປັນ ວັນນະຄະຕິ ຫລື ວັນນະຄະດີ .
ທະຊະຢະ ປະທຸມວັນ thumb|160px|ທະຊະຢະ ປະທຸມວັນ ທະຊະຢະ ປະທຸມວັນ ຫຼືໍ ເກ່ງ ເດອະວອຢຊ໌ ( ເກິດ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
ເຂື່ອນນ້ຳປາ ເຂື່ອນນ້ຳປາ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງຫຼວງພະບາງ ແຂວງຫຼວງພະບາງ ປະເທດລາວ .
ພໍ່ຂຸນບານເມືອງ ພໍ່ຂຸນບານເມືອງ ແມ່ນພະລາຊະໂອລົດອົງໃຫຍ່ໃນພໍ່ຂຸນສີອິນທາທິດແລະພະນາງເສືອງແລະເປັນສົມເດັດພະເຊດຖາທິລາດ ( ອ້າຍ ) ໃນພໍ່ຂຸນຮາມຄຳແຫງມະຫາລາດ ສະເຫວີຍລາຊະສົມບັດໃນອານາຈັກສຸໂຂໄທຫຼັງຈາກພໍ່ຂຸນສີອິນທາທິດສະເດັດສະຫວັນຄົດ ( *num* ) ແລະຄອງລາດຢູ່ຈົນຮອດ ພ .
ສ .
ປະເທດເນເທີ້ແລນ ປະເທດເນເທີ້ແລນ ( , ) ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບຕາເວັນຕົກຕອນເໜືອ .
ໂຮນລັງໄດ້ປັບພື້ນທີ່ໂດຍການສູບນ້ຳອອກຈາກໜອງໃຫຍ່ແລະທາງນ້ຳຕ່າງ ໆ ເພື່ອໃຫ້ໃຊ້ປະໂຫຍດໄດ້ .
ອານາຈັກສຸໂຂໄທ ອານາຈັກສຸໂຂໄທ ຫຼື ລັດສຸໂຂໄທ ແມ່ນອານາຈັກ ຫຼືລັດໃນອະດີດທີ່ເຄີຍຕັ້ງຢູ່ປະເທດໄທປັດຈຸບັນ .
ສ .
ສ .
.
.
.
.
.
.
ທະນາຄານກາງ ທະນາຄານກາງ ແມ່ນ ອົງກອນຮັບຜິດຊອບ ນະໂຍບາຍເງິນຕາ ຂອງ ປະເທດ , ເຂດແຄວ້ນ ຫຼື ຂົງເຂດໃດໜຶ່ງ ເຊັ່ນ ທະນາຄານແຫ່ງ ເຊັ່ນ ທະນາຄານແຫ່ງ ສປປ ລາວ ແມ່ນ ຈະຮັດຜິດຊອບ ນະໂຍບາຍເງິນ ຂອງ ປະເທດລາວ ໃນ ຂະນະທີ່ ທະນາຄານກາງເອີຣົບ ຈະຮັບຜິດຊອບນະໂຍບາຍເງິນຕາ ຂອງ ບັນດາປະເທດ ທີ່ເປັນສະມາຊິກ ຂອງ ສະຫາພາບເອີຣົບ .
ໜ້າທີ່ຫຼັກ ຂອງ ທະນາຄານກາງ ແມ່ນ ການຮັບປະກັນສະຖຽນລະພາບ ຂອງ ເງິນຕາແຫ່ງຊາດ ແລະ ປະລິມານເງິນ , ແຕ່ ໜ້າທີ່ວຽກງານອື່ນໆ ເຊັ່ນ ການຄວບຄຸມ ເງິນກູ້ຕາມນະໂຍບາຍ , ອັດຕາດອກເບ້ຍ ກໍ່ຮວມຢູ່ໃນພາລະບົດບາດ ຂອງ ທະນາຄານກາງເຊັ່ນດຽວກັນ .
ຜູ້ໂດຍສານ ຜູ້ໂດຍສານ ( ຄຳເຄົ້າ : ຜູ້ໂດຍສາຣ , , ) ໝາຍເຖິງ ຜູ້ທີ່ເດີນທາງໄປກັບຍານພາຫະນະ ແຕ່ບໍ່ຕ້ອງຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຍານພາຫະນະເພື່ອໃຫ້ຮອດຈຸດໝາຍປາຍທາງ .
ອີທີແອລ3ຈີ etl *num* ຈີ ທີ່ມີເຄືອຂ່າຍຄວບຄຸມທົ່ວປະເທດເພື່ອຕອບສະຫນອງການໃຫ້ບໍລິການ ສົ່ງຂໍ້ມູນຂ່າວສານທີ່ມີຄວາມໄວໃນລະບົບສູງເຖິງ *num* , 4​ ເມກາໃບບໍ່ວ່າຈະເປັນການນຳໃຊ້ອິນເຕີເນັດຜ່ານມືຖື , ໂທລະສັບເຫັນພາບ ຫລື ການຊອກຫາຂໍ້ມູນ ຂ່າວສານໄດ້ຢ່າງສະດວກວ່ອງໄວໃນທຸກສະຖານະການທຸກສະຖານທີ່ທີ່ມີສັນຍານໂທລະສັບມືຖືຂອງ etl ໂດຍມີການບໍລິການຢູ່ສອງຮູບແບບຄື etl net ຊຶ່ງນຳໃຊ້ລະບົບ *num* ຈີ ຜ່ານ aircard ແລະ *num* ຈີ mobile ໂດຍນຳໃຊ້ *num* ຈີ ຜ່ານມືຖື .
ເຂດສັມພັນທະວົງ ເຂດສັມພັນທະວົງ ຫຼື ເຂດສຳພັນທະວົງ ( ) ແມ່ນເຂດທີນ້ອຍທີສຸດຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນເຂດບາງກອກກາງ ສະພາບພື້ນທີ່ປະກອບໄປດ້ວຍແຫຼ່ງການຄ້າໜາແໜ້ນແລະແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວເຊິງປະຫວັດສາດແລະສິລະປະວັດທະນະທຳ ເຂດສັມພັນທະວົງຕັ້ງຢູ່ຮິມຝັ່ງຕາເວັນອອກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ( ຝັ່ງພະນະຄອນ ) ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບເຂດຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງ ດັງນີ້ ເຂດນີ້ແມ່ນສະຖານທີ່ທີ່ມີຊາວຈີນອາໄສຢູ່ມາຕັ້ງແຕ່ຕອນແຮກເລິ່ມກຸງລັດຕະນະໂກສິນ ພວກເຂົາຍ້າຍມາຈາກເຂດພະນະຄອນໃນປັດຈຸບັນໂດຍມີຖະໜົນວານິດ *num* ຫຼື " ຖະໜົນສຳເພັງ " ເປັນສູນກາງຂອງຊຸມຊົນຊາວຈີນ ຈົນສ້າງຖະໜົນເຍົາວະລາດໃນລາຊະການທີ່ *num* ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ກາຍມາເປັນສູນກາງຊາວຈີນຈົນຮອດປະຈຸບັນ ອຳເພີສັມພັນທະວົງ ສ້າງທີ່ວ່າການອຳເພີຂຶ້ນເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ຕັ້ງຢູ່ທີ່ສາມແຍກຖະໜົນຊົງວາດຕັດກັບຖະໜົນປະທຸມຄົງຄາ ຕຳບົນສານເຈົ້າແມ່ທັບທິມ ເຊິ່ງຢູ່ໃນເຂດວັດສັມພັນທະວົງສາຮາມ ຈຶງສັນນິດຖານໄດ້ວ່າອຳເພີສັມພັນທະວົງຄົງຕັ້ງຊື່ຕາມວັດທີ່ຕັ້ງນັ້ນເອງ ( ປັດຈຸບັນສຳນັກງານເຂດຍ້າຍໄປຕັ້ງທີ່ຖະໜົນໂຍທາ ແຂວງຕະຫຼາດນ້ອຍ ) ໂດຍແບ່ງການປົກຄອງອອກເປັນ *num* ຕຳບົນ ຕໍ່ມາໄດ້ມີການຍຸບຮວມ " ອຳເພີສາມແຍກ " ເຊິ່ງຕັ້ງທີ່ວ່າການອຳເພີຢູ່ທີ່ຕຶກແຖວສີ່ແຍກຖະໜົນຊົງວາດແລະຖະໜົນເຍາວະລາດ ມີເຂດປົກຄອງ *num* ຕຳບົນ ແລະ " ອຳເພີຈັກກະຫວັດ " ເຊິ່ງຕັ້ງທີ່ວ່າການອຳເພີຢູ່ຂ້າງສະຖານີຕຳລວດນະຄອນບານຈັກກະຫວັດ ມີເຂດປົກຄອງ *num* ຕຳບົນ ມາຂຶ້ນກັບອຳເພີສັມພັນທະວົງ ແລ້ວແບ່ງເຂດການປົກຄອງໃໝ່ອອກເປັນ *num* ຕຳບົນ ຄື ຕຳບົນສັມພັນທະວົງ ຕຳບົນຈັກກະຫວັດ ແລະຕຳບົນຕະຫຼາດນ້ອຍ ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ມີປະກາດຄະນະປະຕິຫວັດຈັດການບໍລິຫານລາຊະການໃໝ່ໃນເຂດນະຄອນຫຼວງ ອຳເພີສັມພັນທະວົງໄດ້ຮັບການປ່ຽນແປງຖານະເປັນ ເຂດສັມພັນທະວົງ ບາງກອກ ແບ່ງເຂດການປົກຄອງຍ່ອຍອອກເປັນ *num* ແຂວງ ເຂດສັມພັນທະວົງແບ່ງເຂດການປົກຄອງຍ່ອຍອອກເປັນ *num* ແຂວງ ( khwaeng ) ໄດ້ແກ່ ທາງສາຍສຳຄັນໃນເຂດສັມພັນທະວົງ ໄດ້ແກ່ ຖະໜົນເຍົາວະລາດ ມີຄວາມຍາວປະມານ *num* .
ນະຣົກຂຸມທີ *num* ( ກາລະສຸດຕະນະຣົກ ) ເປັນສະຖານທີ່ສໍາລັບພວກທີ່ລັກເລັກຂະໂມຍນ້ອຍ ສໍ້ໂກງ ຕາຍແລ້ວກໍ່ຕ້ອງໄປຕົກນະຣົກຂຸມທີ *num* ຊື່ວ່າ ກາລະສຸດຕະນະຣົກ ນາຣົກຂຸມທີ *num* ( ສັງຂາລະນະຣົກ ) ເປັນສະຖານທີ່ສໍາລັບພວກທີ່ມັກປະພຶດຜິດໃນກາມ ຕາຍແລ້ວກໍ່ຕ້ອງໄປຕົກນະຣົກຂຸມທີ *num* ຊື່ວ່າ ສັງຂາ ລະນະຣົກ ນະຣົກຂຸມທີ *num* ( ໂຣຣຸວະນະຣົກ ) ເປັນສະຖານທີ່ສໍາລັບພວກທີ່ມັກເວົ້າຂີ້ຕົວະ ເວົ້າຄໍາຫຍາບ ເວົ້າສຽດສີ…ຕາຍໄປແລ້ວ ກໍ່ຕ້ອງໄປຕົກນະ ຣົກຂຸມທີ *num* ຊື່ວ່າ ໂຣຣຸວະນະຣົກ ນະຣົກຂຸມທີ *num* ( ມະຫາໂຣຣຸວະນະຣົກ ) ເປັນສະຖານທີ່ສໍາລັບພວກທີ່ມັກດື່ມສຸລາຫຼືເສບສິ່ງມຶນເມົາ ຢາເສບຕິດ ຕາຍແລ້ວກໍ່ຕ້ອງໄປຕົກນະຣົກ ຂຸມທີ *num* ຊື່ວ່າ ມະຫາໂຣຣຸວະນະຣົກ ນະຣົກຂຸມທີ *num* ( ຕາປະນະນະຣົກ ) ເປັນສະຖານທີ່ສໍາລັບພວກທີ່ມັກຫຼິ້ນການພະນັນທຸກຊະນິດ ຕາຍແລ້ວກໍ່ຕ້ອງໄປຕົກນະຣົກຂຸມທີ *num* ຊື່ວ່າ ຕາປະນະນະຣົກ ນະຣົກຂຸມທີ *num* ( ມະຫາຕາປະນະນະຣົກ ) ເປັນສະຖານທີ່ສໍາລັບພວກທີ່ມັກທ່ຽວກາງຄືນ ມົວເມົານໍາອະບາຍຍະມຸກ ຕາຍແລ້ວກໍ່ຕ້ອງໄປຕົກນະຣົກ ຂຸຸມທີ *num* ຊື່ວ່າ ມະຫາຕາປະນະນະຣົກ ນະຣົກຂຸມທີ *num* ( ອະເວຈີນະຣົກ ) ເປັນສະຖານທີ່ສໍາລັບພວກທີ່ເຮັດອະນັນຕະຣິຍະກັມ ຄື ຂ້າບິດາ ຂ້າມານດາ ຂ້າພຣະອະຣະຫັນເຮັດໃຫ້ ສົງແຕກແຍກກັນ ຫຼື ເຮັດໃຫ້ພຣະພຸດທະເຈົ້າໃຫ້ຫໍ່ພຣະໂລຫິດ ຕາຍແລ້ວກໍ່ຕ້ອງໄປຕົກນະຣົກຂຸມທີ *num* ຊື່ວ່າອະ ເວຈີນະຣົກ ໃນທາງກົງກັນຂ້າມ ຖ້າມັກເຮັດບຸນ ໃຫ້ທານ ຮັກສາສີນ ນັ່ງສະມາທິ ຈະເລີນເມດຕາພາວະນາ ຫຼື ມັກບໍາ ເພັນບຸນກິລິຍາວັດຖຸ *num* ປະການ ກໍ່ຈະມີ ສະຫວັນ *num* ຊັ້ນ ພົມ *num* ຊັ້ນ ອະຣູບປະພົມ *num* ຊັ້ນ ເປັນທີ່ໄປສະເຫວີຍ ຜົນບຸນ ຫຼັງຈາກລະສັງຂານໃນໂລກມະນຸດແລ້ວ ສໍາລັບຄົນທີ່ມີປະເພດວ່າ ວັດກໍ່ເຂົ້າ ເຫຼົ້າກໍ່ກິນ ບຸນກໍ່ເຮັດບາບກໍາກໍ່ສ້າງ ຢ່າງນີ້ກໍ່ຕ້ອງໄປປະເມີນຜົນກັນ ຕອນຈະລະໂລກອີກເທື່ອໜຶ່ງ ຊ້ວງນັ້ນຮຽກວ່າ “ເສິກຊິງພົບ” ຂຶ້ນຢູ່ວ່າ ບຸກຄົນຜູ້ນັ້ນມີຈິດເກາະກ່ຽວຢູ່ກັບສິ່ງທີ່ ເປັນບຸນຫຼືເປັນບາບ ຖ້ານຶກເຖິງບຸນໄດ້ຈິດຜ່ອງໃສໃນຂະນະໝົດລົມຫາຍໃຈກໍ່ໄດ້ໄປສູ່ສຸກຄະຕິພູມກ່ອນ ( ແລ້ວບາບກັມທີ່ເຮັດໄວ້ຈະຕາມມາສົ່ງຜົນໃນພາຍຫຼັງ ) ແຕ່ຖ້າຊ້ວງນັ້ນຈິດນຶກເຖິງສິ່ງທີ່ເຮັດບໍ່ດີໄວ້ ຈິດໃຈກໍ່ເສົ້າໝອງໃນຂະນະໝົດລົມຫາຍໃຈກໍ່ຈະໄປສູ່ທຸກຄະຕິພູມກ່ອນ ( ແລ້ວຜົນບຸນຈະຕາມມາສົ່ງຜົນໃນພາຍຫຼັງ ) ນະຮົກຍັງບໍ່ມີເທື່ອ .
ຄົນຕາຍຢູ່ໃນສະພາບດັບສູນ , ບໍ່ຮັບຮູ້ຫຍັງເລີຍ .
( ສ່ວນຜີນັ້ນ ເປັນວິນຍານຊົ່ວຮ້າຍຕ່າງຫາກ ທີ່ມີຢູ່ແລ້ວ , ບໍ່ແມ່ນວິນຍານຂອງຄົນທີ່ຕາຍໄປແລ້ວ ) ເມື່ອພຣະເຢຊູຄຣິດສະເດັດມາເປັນຄັ້ງທີ່ສອງ ( ຄືວັນສິ້ນໂລກ ) , ຄົນອະທຳຈະຕາຍໝົດ ແລະຄົນຊອບທຳຈະຂຶ້ນສະຫວັນໝົດ .
ຈະບໍ່ເຫລືອມະນຸດຢູ່ໃນໂລກເປັນເວລາ *num* , *num* ປີ .
ໃນລະຫວ່າງ *num* , *num* ປີນັ້ນພຣະເຈົ້າຈະຕອບຄຳຖາມທີ່ຄ້າງຄາ ໃນໃຈ ແລະຈະມີການພິພາກສາກຳນົດໂທດໃຫ້ຄົນອະທຳ ກັບບັນດາພູດຜີປີສາດ .
ແລ້ວຈະມີໄຟຕົກລົງມາເຜົາຄົນບາບ .
ແລ້ວພຣະເຈົ້າຈະສ້າງໂລກໃໝ່ .
ດັ່ງນັ້ນ ສະຫລຸບວ່າ ນະຮົກຍັງບໍ່ມີເທື່ອ ແຕ່ຈະມີຢູ່ສັ້ນໆ ຫລັງ *num* , *num* ປີ ເມື່ອຄົນບາບຮັບໂທດ ຫລັງຈາກຄົນອະທຳຮັບໂທດແລ້ວກໍຈະບໍ່ມີນະຮົກອີກ .
ສົມເດັດພະລາຊາທິບະດີເຟລີເປທີ *num* ແຫ່ງແອສະປາຍ ສົມເດັດພະລາຊາທິບະດີເຟລີເປທີ *num* ແຫ່ງແອສະປາຍ ( ; ; ພະນາມເດີມ ເຟລີເປ ຄວນ ປາໂບນ ອັນໂຟນໂຊ ເດ ໂຕໂດດ ໂລດ ຊານໂຕດ ເດ ບອກບົງ ເດ ກະເລເຊຍ ) ຫຼື ສົມເດັດພະລາຊາທິບະດີຟີລິບທີ *num* ແຫ່ງແອສະປາຍ ເປັນພະມະຫາກະສັດແອສະປາຍ ພະລາຊະສົມພົບ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ສິ່ງມະຫັດສະຈັນ *num* ສິ່ງມະຫັດສະຈັນ ຂອງ ໂລກ ( ຫຼື *num* ສິ່ງມະຫັດສະຈັນ ຂອງ ໂລກບູຮານ ) ແມ່ນ ລາຍການ ຂອງ ສິ່ງປຸກສ້າງ ມະຫັດສະຈັນ ໃນ ສະໄໝບູຮານ .
ມັນອີງໃສ່ ປຶ້ມນຳທ່ຽວ ທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມ ຈາກ ນັກທ່ອງທ່ຽວ ເກຣັກບູຮານ ແລະ ຈະລວມ ສະເພາະ ສິ່ງທີ່ຖືກປຸກສ້າງ ໃນ ຂົງເຂດ ເມດີເຕລະນຽນ .
ລາຍການສິ່ງມະຫັດສະຈັນ ອື່ນໆ ໃນໄລຍະຫຼັງ ຈະລວມເອົາ ສິ່ງມະຫັດສະຈັນ ໃນ ຂົງເຂດອື່ນໆ ຂອງ ໂລກ .
ອອນອານົງ ຫອມສົມບັດ ອອນອານົງ ຫອມສົມບັດ ຫຼື ອອນ ເປັນນາງງາມຊາວລາວ ເຊິ່ງເຂົ້າຮ່ວມປະກວດມີສຢູນີເວີສລາວ *num* ແລະໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງຮອງອັນດັບ1 ຕໍ່ມາກໍ່ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເປັນ ມີສຢູນີເວີສລາວ *num* ແລະໄດ້ເປັນຕົວແທນປະເທດລາວຄົນທີ *num* ທີ່ເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດມີສຢູນີເວີສ .
ເປັນບູຮານສະຖານບັນຈຸຮ່ອງຮອຍທາງປະຫວັດສາດແຫ່ງນະຄອນບູຮານເກົ່າແກ່ເອີ້ນວ່າ ນະຄອນສຸວັນນະໂຄມຄຳ ເຊິ່ງຕໍ່ມາກາຍເປັນ ນາຄະນະຄອນ , ນະຄອນຊຽງລາວ , ນະຄອນເງິນຍວງ ( ເງິນຍາງ ) , ຫິຣັນນະຄອນ ແລະ ນະຄອນຊຽງແສນ ( ເກົ່າ ) .
ມີບູຮານສະຖານ *num* ແຫ່ງ ສ້າງໂດຍດິນຈີ່ ແລະ ປູນ ໄດ້ແກ່ : ພຣະອຸໂປສົດ , ພຣະທາດ , ພຣະພຸດທະຮູບ , ໜອງນ້ຳ ຯລຯ .
ສິ່ງທີ່ຍັງຄົງງົດງາມ ແລະ ສະຫງ່າຕະການຕາທີ່ເຫຼືອໃຫ້ເຫັນ ທີ່ສາມາດລອດພົ້ນຈາກການປຸ້ນສົມບັດໃນສະໄໝກ່ອນໄດ້ແກ່ : ພຣະພຸດທະຮູບປາງສະມາທິ ສ້າງໂດຍດິນຈີ່ ແລະ ປູນ .
ເປັນພຣະພຸດຮູບອົງໃຫຍ່ເຊິ່ງມີຄວາມ ກວ້າງໜ້າຕັກ *num* .
*num* ແມັດ , ຄວາມສູງ *num* .
*num* ແມັດ , ບ່າແຕ່ລະຂ້າງມີຂະໜາດ *num* .
*num* ແມັດ , ດ້ານຂ້າງແຕ່ກະໂພກເຖິງເຂົ່າ *num* .
*num* ແມັດ ນັບວ່າເປັນພຣະພຸດທະຮູບທີ່ໃຫຍ່ອົງໜຶ່ງຂອງລາວ ແລະ ອາຊີຕາເວັນອອກສຽງ ໃຕ້ .
ດ້ວຍຂະໜາດທີ່ໃຫຍ່ຂອງພຣະພຸດທະຮູບໄດ້ມີການສັນນິຖານວ່າເປັນພຣະພຸດທະຮູບປະຈຳວັດຂອງພຣະຣາຊະວັງ .
ອັນເປັນເຫດໃຫ້ດິນແດນລ້ານນາຖືກຍຶດ ແລະ ແຍກອອກຈາກດິນແດນລ້ານຊ້າງໃນເວລາຕໍ່ມາ .
ພຣະຍາໄອກຸມານ ຜູ້ເປັນອາວ ແລະ ພໍ່ເຖົ້າ ໄດ້ສະລະຕຳແໜ່ງມະຫາອຸປາຣາດ ແລ້ວພາບໍຣະວານເດີນຂຶ້ນຕາມລຳແມ່ນຳ້ຂອງ ເປັນເວລາ *num* ເດືອນ ຈຶ່ງເຖິງດອນເຂີນ ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ດ້ານ ຊ້າຍປາກແມ່ນ້ຳກົກ ທິດຕາເວັນຕົກ ພຣະຍາໄອກຸມານ ຈຶ່ງຕັດສິນໃຈຕັງຣາຊະນະຄອນທີ່ດອນເຂີນ ອັນປະກອບດ້ວຍຄົວເຮືອນເບື້ອງຄົ້ນ *num* .
*num* ຄົວເຮືອນ .
ເມື່ອເສນາອາມາດນຳຄວາມຂື້ນທູນພຣະບິດາຜູ້ເປັນພຣະເຈົ້າແຜ່ນດິນ , ພຣະອົງເລີຍຮັບສັ່ງໃຫ້ເອົາພຣະມະເຫສີ ແລະ ຣາຊະບຸດໃສ່ແພລອຍນ້ຳ ຄັນເມື່ອພຣະເຈົ້າໄອຍະກຸມມານຊົງຊາບເລື່ອງນີ້ກໍເສີຍພະໄທຢ່າງຍິ່ງ ຈຶ່ງໄດ້ຮັບສັ່ງໃຫ້ໄພ່ຟ້າຣາຊະດອນທຳການບູຊາໂດຍຈູດທູບທຽນ , ໂຄມໄຟ ແລະ ປະທີບບູຊາພະຍານາກ ໃຫ້ສະຫວ່າງທົ່ວແມ່ນ້ຳຂອງເປັນເວລາ *num* ວັນ *num* ຄືນເພື່ອຂໍໃຫ້ພະຍານາກຊູເອົາເຮືອຂອງພຣະມະເຫສີ ແລະ ກຸມມານນ້ອຍໄວ້ບໍ່ໃຫ້ໄຫຼລົງສູ່ທະເລ ( ຕຳນານເລົ່າໄວ້ວ່າພະຍານາກໄດ້ສ້າງຫຼີ່ຜີຂື້ນ ຈຶ່ງປາກົດເປັນດອນຂີ້ນາກ ເພື່ອກັ້ນແມ່ນ້ຳຂອງ ເຮັດໃຫ້ແພຂອງອົງກຸມມານນ້ອຍໄຫຼຂື້ນເໜືອຈົນເຖິງເກາະເຂີນ ) ການທີ່ ບູຊາພະຍານາກໂດຍການຈູດທູບ , ທຽນ , ໂຄມໄຟ ໄປຕາມແມ່ນ້ຳຂອງນີ້ເອງ ຈຶ່ງເກີດມີປະເພນີໄຫຼເຮືອໄຟຂອງລາວເຮົາຄັ້ງທຳອິດ ແລະ ປະຕິບັດກັນແຕ່ນັ້ນມາຈົນເຖິງປັດຈຸບັນ .
ຕຳນານຍັງບອກວ່າເມືອງສຸວັນນະໂຄມຄຳນັ້ນເຕີບໂຕຢ່າງວ່ອງໄວພຽງແຕ່ *num* ປີເທົ່ານັ້ນ ບ້ານເມືອງຂອງຣາຊະດອນມີເຖິງ *num* ແສນຫຼັງ .
ຕໍ່ມາຍັງມີຕະກູນນາກລາວຈົກ ຄືລາວທາງພາກເໜືອຂອງແຂວງຊຽງຣາຍ ( ໄທ ) ໄດ້ມາສ້າງນະຄອນສຸວັນນະໂຄມຄຳຂື້ນອີກຄັ້ງ ຕາມຕຳນານມີກຳແພງເມືອງອ້ອມຮອບ *num* ດ້ານ ແຕ່ລະດ້ານຍາວ *num* ພັນວາ .
ດ້ວຍເຫດນີ້ ເມືອງສຸວັນນະໂຄມຄຳທີ່ຫາຍສາບສູນໄປແລ້ວຈຶ່ງໄດ້ຊ່ຶເອີ້ນໃໝ່ວ່າ ນາເຄນທະຣະນະຄອນ , ນາກບູຣີ , ເມືອງນາກພັນທຸສີງຫະນະວັດນະຄອນ ຫຼື ນະຄອນຊຽງລາວເນື່ອງຈາກວ່າຊາວລາວພາກ ເໜືອ ( ນາກ ) ເປັນຜູ້ສ້າງຂື້ນນອກຈາກຊື່ຕ່າງໆແລ້ວນັ້ນ ໃນຕຳນານຕ່າງໆຂອງຊາວລາວພາກເໜືອ ແລະ ຕຳນານ ທ້າວຮຸ່ງ-ທ້າວເຈືອງ ໄດ້ເອີ້ນວ່າ ນະຄອນເງິນຍາງ ຫຼື ນະຄອນເງິນຍວງ ຕໍ່ມາເມື່ອພະຍາ ແສນພູໄດ້ຂື້ນຄອງເມືອງດັ່ງກ່າວໄດ້ອີກຊື່ໜຶ່ງວ່າ ນະຄອນຊຽງແສນ ( ເກົ່າ ) .
ຕະກູນລາວຈົກໄດ້ຄອງນະຄອນຊຽງລາວ , ນາກບູຣີ ຫຼື ນະຄອນເງິນຍາງມາຕະຫຼອດ *num* ຣາຊະສະໄໝ ຈົນເຖິງສະໄໝຂຸນເຈືອງ ກະສັດລາວຜູ້ທຳອິດທີ່ລວບລວມເຜົ່າຕ່າງໆໃຫ້ເປັນອານາຈັກດຽວກັນຢູ່ທາງ ພາກເໜືອ ເມື່ອ ຄ .
ສ *num* ຂຸນເຈືອງໄດ້ຍົກກອງທັບມາພິຊິດຫຼວງພະບາງ , ຊຽງຂວາງ ແລະ ເມືອງປະກັນ ( ແຄວ້ນແກວຈີ ຂອງຫວຽດນາມ ) ຈາກນັ້ນກໍລວມເປັນອານາຈັກດຽວກັນ ໂດຍສະເພາະລວມ ຕະກູນນາກ ແລະ ຕະກູນຂອມເຂົ້າດ້ວຍກັນ ສະນັ້ນຈຶ່ງຖືໄດ້ວ່າພຣະອົງເປັນກະສັດຜູ້ຍິ່ງໃຫຍ່ພຣະອົງໜຶ່ງຂອງບັນດາຊົນຊາດລາວ .
ປັດຈຸບັນນີ້ພະແນກວັດທະນະທຳແຂວງບໍ່ແກ້ວ ແລະ ກະຊວງຖະແຫຼງຂ່າວ ແລະ ວັດທະນະທຳ ໄດ້ມີມາດຕະການອະນຸລັກ ແລະ ປະກາດເປັນປູຊະນິຍະສະຖານແຫ່ງຊາດ ເປັນສະຖານທີ່ອະນຸລັກ ແລະ ຫວງຫ້າມ ເປັນອຸທິຍານແຫ່ງການສຶກສາຫາຄວາມຮູ້ , ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ພັກຜ່ອນຍ່ອນໃຈຂອງຄົ້ນຄວ້າ , ນັກສຶກສາ ແລະ ນັກອະນຸລັກນິຍົມ .
ນອກຈາກນີ້ລັດຖະບານລາວ-ໄທຍັງໄດ້ມີຄວາມຮ່ວມມືກັນໃນການຮ່ວມກັນ ຂື້ນທະບຽນເມືອງເກົ່າສຸວັນນະໂຄມຄຳ ( ລາວ ) ແລະ ເມືອງຊຽງແສນເກົ່າ ( ໄທ ) ຂື້ນເປັນມໍລະດົກໂລກຮ່ວມກັນອີກດ້ວຍ .
ເຂື່ອນເທີນ-ຫີນປູນ ເຂື່ອນເທີນ-ຫີນປູນ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດໃຫຍ່ແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງຫີນປູນ ແຂວງຄຳມ່ວນ ປະເທດລາວ .
ຄວາມຍືດຍຸ່ນ ໃນ ເສດຖະສາດ , ຄວາມຍືດຍຸ່ນ ( elasticity ) ແມ່ນ ອັດຕາການປ່ຽນແປງຕົວປ່ຽນໃດໜຶ່ງ ສົມທຽບ ຕົວປ່ຽນອື່ນ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ຄວາມຍືດຍຸ່ນ ແມ່ນ ຈຳນວນລົບ ແຕ່ຈະສະແດງ ເປັນຈຳນວນບວກ .
ເຂດບາງຊື່ ເຂດບາງຊື່ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຈັດຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດບາງກອກເໜືອ ສະພາບພື້ນທີ່ໂດຍທົ່ວໄປເປັນແຫຼ່ງການຄ້າ ການບໍລິການ ແລະ ແຫຼ່ງທີ່ຢູ່ອາໄສໜາແໜ້ນຫຼາຍ ຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນຮິມຝັ່ງຕາເວັນອອກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາຫຼືຝັ່ງພະນະຄອນ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບພື້ນທີ່ການປົກຄອງຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງ ດັງນີ້ ອຳເພີບາງຊື່ ໄດ້ຮັບການຈັດຕັ້ງຂຶ້ນເປັນອຳເພີຊັ້ນນອກອຳເພີໜຶ່ງໃນມົນທົນກຸງເທບ ໂດຍຂຶ້ນກົງຕໍ່ກະຊວງນະຄອນບານເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ( ລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ) ໄດ້ມີປະກາດກະຊວງນະຄອນບານກຳໜົດເຂດການປົກຄອງໃນກຸງເທບພະມະຫານະຄອນ ( ຫຼືມົນທົນກຸງເທບ ) ຂຶ້ນໃໝ່ ແລະກຳໜົດໃຫ້ອຳເພີບາງຊື່ຮວມຢູ່ໃນທ້ອງທີ່ຈັງຫວັດພະນະຄອນຕະຫຼອດເວລາທີ່ຜ່ານມາ ໃນເຂດຈັງຫວັດພະນະຄອນໄດ້ມີການປັບປຸງເຂດການປົກຄອງໃໝ່ຫຼາຍຄັ້ງ ຕຳບົນໃນອຳເພີບາງຊື່ຫຼາຍຕຳບົນຖືກຍຸບຮວມກັບຕຳບົນອື່ນຫຼືບໍ່ກໍຖືກໂອນຂຶ້ນໄປກັບອຳເພີຂ້າງຄຽງ ເຮັດໃຫ້ອຳເພີນີ້ມີຂະໜາດລົດລົງ ໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ( ລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວອານັນທະມະຫິດົນ ທາງລາຊະການມີຄຳສັ່ງໃຫ້ຮວມອຳເພີທີ່ມີປະຊາກອນແລະປະລິມານວຽກບໍ່ຫຼາຍເຂົ້ານຳກັນ ອຳເພີບາງຊື່ຈຶງຖືກຍຸບເລີກເຫຼືອພຽງຊື່ ຕຳບົນບາງຊື່ ແມ່ນເຂດການປົກຄອງຍ່ອຍຂອງອຳເພີດຸສິດນັບແຕ່ນັ້ນ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ມີປະກາດຄະນະປະຕິວັດໃຫ້ຮວມຈັງຫວັດພະນະຄອນກັບຈັງຫວັດທົນບຸລີເຂົ້ານຳກັນແມ່ນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີ ແລະໃນປີຕໍ່ມາ ( ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຕໍ່ມາໃນວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
1989ຈຶງມີປະກາດກະຊວງມະຫາດໄທແຍກແຂວງບາງຊື່ອອກຈາກເຂດດຸສິດແລະຈັດຕັ້ງເປັນ ເຂດບາງຊື່ ຂຶ້ນເພື່ອປະໂຫຍດໃນການປົກຄອງ ການບໍລິຫານລາຊະການ ແລະການໃຫ້ບໍລິການແກ່ປະຊາຊົນທີ່ຍ້າຍເຂົ້າມາຢູ່ອາໄສໃນທ້ອງທີ່ຫຼາຍຂຶ້ນ ປະກາດສະບັບດັງກ່າວເລິ່ມມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ໃນວັນທີ່ກະຊວງອອກປະກາດນັ້ນເອງ ວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
ແຄວ້ນແອສະຕະເຣມາດູ ແອສະຕະເຣມາດູ ( ) ແມ່ນແຄວ້ນປົກຄອງຕົນເອງທາງພາກຕາເວັນຕົກຂອງປະເທດແອສະປາຍ ປະກອບດ້ວຍ *num* ແຂວງ ໄດ້ແກ່ ກາເຊເຣດແລະບາດາໂຮດ ແຄວ້ນແອສະຕະເຣມາດູມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ນຳປະເທດປອກຕຸຍການທາງທິດຕາເວັນຕົກ .
ຖ້ຳແມງກະເບື້ອ ຖ້ຳ​ຜີ​ເສືອ​​ແມ່ນ​ສະຖານ​ທີ່​ທ່ອງ​ທ່ຽວທີ່​ມີ​ຊື່ສຽງອີກ​ແຫ່ງ​ຫນຶ່ງ​ຂອງ​ແຂວງ​ຄຳ​ມ່ວນ , ບັນດາ​ນັກ​ທ່ອງ​ທ່ຽວສາມາດ​ເຂົ້າ​ເຖິງ​ສະຖານ​ທີ່​ດັ່ງກ່າວ​ດ້ວຍ​ການ​ຍ່າງຜ່ານ​ທົ່ງ​ນາ​ທີ່​ກວ້າງ​ໃຫຍ່ , ຫ່າງ​ຈາກ​ບ້ານ​ໂພນ​ທັນ , ​ເມືອງ​ຫີນ​ບູນປະມານ2 , *num* ກິ​ໂລ​ແມັດ , ຖ້ຳ​ແຫ່ງ​ດັ່ງກ່າວ​ນີ້ມີ​ຄວາມ​ລຶກລັບ​ສະ​ເພາະ​ຕາມ​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຖື​ເຊິ່ງບັນດາ​ນັກ​ທ່ອງ​ທ່ຽວທີ່​ເຂົ້າ​ໄປ​ທ່ຽວຊົມ​ທຸກ​ຄົນຈະ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ປະຕິບັດຕາມຄຳ​ແນະນຳ​ຂອງພະນັກງານ​ນຳ​ທ່ຽວຂັ້ນ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ຢ່າງ​ເຄັ່ງ​ຄັດ .
ຖ້ຳ​ຜີ​ເສືອ​ມີ​ຕຳນານ​ອັນ​ລຶກລັບຕາມ​ການ​ເລົ່າ​ຂານ​ຈາກປາກ​ຕໍ່ປາກຂອງ​ປະຊາຊົນທ້ອງຖິ່ນ​ໃນ​ເຂດ​ດັ່ງກ່າວ​ໄດ້​ຮູ້​ວ່າ : ຖ້ຳແຫ່ງ​ນີ້ຈັດ​ວ່າ​ເປັນ​ສະຖານ​ທີ່​ງົດ​ງາມຫນ້າ​ທ່ຽວຊົມ​ແຕ່​ສັກສິດ , ປາກ​ຖ້ຳມີ​ຄວາມ​ກວ້າງ​ປະມານ15 ​ແມັດ , ສ່ວນ​ຂ້າງ​ໃນ​ຂອງ​ຖ້ຳ​ມີລວງ​ກວ້າງ​ປະມານ40 ​ແມັດແລະ​ ສູງ25 ​ແມັດ , ​ເຊິ່ງທາງ​ເຂົ້າ​ລ້ວນ​ແຕ່​ປູ​ດ້ວຍ​ກ້ອນ​ຫີນທຳ​ມະ​ຊາດ , ຂ້າງ​ໃນ​ເບື້ອງຂວາ​ມື​ແມ່ນ​ຈະ​ພົບ​ກັບ​ບວກ​ຫນອງຈຳນວນ​ຫນຶ່ງ​ແລະ​ຍັງ​ມີ​ບັນດາ​ສັດ​ປີກ​ຈຳພວກ​ເຈຍ​ພາກັນອາ​ໄສ​ຢູ່​ເປັນ​ຈຳນວນ​ຫລວງຫລາຍ​ແລະ​ ກໍ່ປາກົດ​ວ່າ ​ມີ​ສິ່ງ​ລຶກລັບທີ່​ບໍ່ມີ​ຕົວ​ຕົນ​ແຝງ​ຊ້ອນຢູ່​ທຸກ​ເວລາ .
​ເຊິ່ງ​ເລື່ອງ​ກໍ່ມີ​ຢູ່​ວ່າ : ດົນ​ນານ​ມາ​ແລ້ວມີ​ຄອບຄົວ​ຊາວນາ​​ຄອບຄົວ​ຫນຶ່ງມີ​ລູກ​ຊາຍ​ສອງ​ຄົນ , ພວກ​ເຂົາ​ພາກັນ​ຕັ້ງ​ບ້ານ​ເຮືອນ​ຢູ່​ກາງ​ປ່າ​ໃກ້​ກັບ​ຖ້ຳແຫ່ງ​ຫນຶ່ງ​ເຊິ່ງ​ເມື່ອ​ກ່ອນ​ຊາວບ້ານ​ພາກັນ​ເອີ້ນ​ວ່າຖ້ຳ​ຜາ​ແດງ​ ( ແມ່ນ​ຖ້ຳຜີ​ເສືອ​ໃນ​ປະຈຸ​ບັນ​ນີ້​ເອງ ) , ​ເມື່ອ​ລູກ​ຊາຍ​ສອງ​ຄົນ​ໃຫຍ່​ເປັນ​ບ່າວທັງ​ສອງ​ກໍ່ພາກັນ​ອອກ​ໄປ​​ຊ່າວ​ໄຮ່ນາພ້ອມ​ປູກ​ເຂົ້າ , ​ແລງ​ວັນ​ຫນຶ່ງຫລັງ​ຈາກ​ທີ່​ສອງອ້າ​ຍນ້ອງ​ພາກັນ​ເຮັດ​ວຽກຫມົດ​ມື້​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ອິດ​ເມື່ອຍຜູ້​ເປັນ​ນ້ອງ​ຊາຍຈິ່ງຈັບ​ເອົາ​ບັ້ງ​ໄມ້​ໃຜ່​ແລ້ວ​ແລ່ນ​ລົງໄປ​ຕັກ​ເອົາ​ນ້ຳຢູ່​ບໍ່​ເຊິ່ງໃກ້​ກັບ​ຖ້ຳ​ຜາ​ແດງ , ​ເມື່ອ​ດື່ມ​ນ້ຳພໍ​ຫລຸດຜ່ອນ​ຄວາມ​ຫິວ​ຊົ່ວຄາວ​ເປັນ​ທີ່​ຮຽບຮ້ອຍກ່ອນ​ຈະ​ພາກັນ​ກັບ​ບ້ານ​ ​ແຕ່ທັງ​ສອງ​ຄົງ​ບໍ່ຮູ້​ວ່າມີ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ໂຕ​ຫນຶ່ງ​ກຳລັງ​ຈອບ​ເບິ່ງພຶດຕິ​ກຳ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ແລະ​ສຸ​ດທ້າຍຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ໂຕ​ນັ້ນ​ກໍ່ຈັບ​ເອົາ​ສອງອ້າຍນ້ອງໄປ​ຂັງ​ໄວ້​ໃນ​ຖ້ຳ​ຜາ​ແດງ .
ໃນ​ຂະນະ​ດຽວກັນ​ນັ້ນຜູ້ເປັນ​ອ້າຍ​ກໍ່​ໄດ້​ໃຊ້​ອຸບາຍ​ຕົວະຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ ​ແຕ່ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ເອງ​ກໍ່ຮູ້​ດີ​ແລ້ວ​ວ່າ​ເປັນ​ພຽງກົນອຸບາຍສະ​ນັ້ນມັນ​ຈິ່ງ​ຖາມ​ລາຍ​ລະອຽດຕ່າງໆຈົນ​ຄົບ​ຖ້ວນ​ແລະ​ ກ່ອນ​ຈະ​ອະນຸຍາດ​ສອງອ້າຍນ້ອງ​ກັບ​ບ້ານ​ແລະ​ໃຫ້​ອ້ອຍ​​ແກ່​ທັງ​ສອງ​ຄົນ​​ເມື່ອເຫັນ​ລູກກັບ​ຄືນ​ມາ​ເຮືອນ​​ຂອງ​ຕົນພໍ່​ແມ່​ດີ​ໃຈ​ຢ່າງ​ບອກ​ບໍ່ຖືກ​ແຕ່​ວ່າ​ພວກ​ເຂົາ​ຊ້ຳຜັດ​ພາກັນ​ກິນອ້ອຍທີ່​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ໃຫ້​ມາແລະ​ຖິ້ມ​ເປືອກ​ມັນ​ຈົນ​ທົ່ວ​ຫມູ່​ບ້ານ , ຄືນ​ຕໍ່ມາເມື່ອ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ບໍ່​ເຫັນ​ສອງອ້າຍນ້ອງ​ກັບ​ມາຈິ່ງ​ຕັດສິນ​ໃຈ​ນຳ​​ຂີ້​ອ້ອຍ​ທີ່​ສອງອ້າຍນ້ອງ​ຖິ້ມ​ຕາມ​ຫວ່າງ​ທາງ​ໃນ​ຂະນະ​ກັບ​ບ້ານສຸດ​ທ້າຍ ​ຈິ່ງ​ມາ​ພໍ້​ຕູບ​ນ້ອຍ​ຫລັງ​ຫນຶ່ງມັນ​ກໍ່ບໍ່​ໄດ້​ລໍ​ຊ້າຟ້າວ​ໂດດ​ຄຸບ​ກິນ​ຜູ້​ເປັນ​ນ້ອງ​ຊາຍ​ທັນທີ​ ​ແລະ​ຄືນ​ຕໍ່ມາຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ກໍ່ກັບ​ມາ​ກິນ​ຜູ້​ເປັນ​ອ້າຍ​ອີກ ​ເຊິ່ງບໍ່ມີ​ຜູ້​ໃດ​ສາມ​າດປາບ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ໂຕ​ນີ້​ໄດ້ , ​ເມື່ອ​ເປັນ​ແນວ​ນັ້ນບັນດາ ​ຊາວບ້ານ​ຫລາຍຄົນ​ ຈິ່ງ​ຄິດ​ຫາ​ວິທີ​ປາບ​ຜີ​ດ້ວຍ​ການບະບົນ​ວິ້ງວອນ​ຂໍ​ຄວາມ​ຊ່ວຍ​ເຫລືອ​ຈາກ​ສິ່ງ​ສັກສິດຈິ່ງ​ມີ​ເສືອ​ເຊິ່ງຈັດ​ວ່າ​ເປັນ​ສັດ​ທີ່​ເກ່ງ​ກ້າແລະ​ ຂານ​ອາສາ​ມາ​ປາບ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າຕາມ​ດ້ວຍ​ແມງງອດ , ງູ​ຕາ​ແຫ​ແລະ​ງູ​ເຫົ່າ , ​ເຊິ່ງບັນດາ​ສັດ​ດັ່ງກ່າວ​ພາກັນ​ຈັດແບ່ງ​ຫນ້າ​ທີ່​ຢ່າງ​ລະອຽດ .
ເມື່ອ​ຕົກລົງ​ກັນ​ເປັນ​ທີ່​ຮຽຮ້ອຍ​ແລ້ວຕາງ​ຝ່າຍ​ຕ່າງ​ກໍ່ກຽມການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ແຜນການ​ປາບຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ຜູ້​ໂຫດ​ຮ້າຍ​ທັນທີ , ຕົກກາງຄືນ​ມາ​ເມື່ອ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ກັບ​ມາ​ແຕ່​ກິນ​ເດັກນ້ອຍ​ຄົນ​ຫນຶ່ງ​ໃນ​ຫມູ່​ບ້ານມັນ​ຈິ່ງ​ກ້າວ​ຂຶ້ນ​ນອນ​ຢູ່​ເທິງບ່ອນ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ອີ່ມ​ຫນຳ​ສຳລານ​ໃຈ , ຂະນະ​ທີ່​ມັນ​ກຳລັງ​ນອນ​ຫລັບ​ຢູ່​ນັ້ນ​ແມງງອດຜູ້ລີ້​ ຢູ່​ກ້ອງຕຽງກໍ່ຄ່ອຍ​ໄຕ່​ຂຶ້ນ​ມາ​​​ຕອດ​ທີ່​ແຂນ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ເຮັດ​ໃຫ້ມັນ​ຕື່ນ​ຕົກ​ໃຈພ້ອມ​ລຸກ​ໄປ​ຊອກໄຟ​ຢູ່​ເຮືອນຄົວ​ເພື່ອ​ຈະ​ມາ​ຂ້າ​ແມງງອດ​ແຕ່ງູ​ຕາ​ແຫຜູ້​ທີ່​ລີ້​ຊ່ອນ​ຢູ່​ຂ້າງ​ເຕົາ​ໄຟກໍ່​ເປົ່າ​ຂີ້​ເຖົ່າຮ້ອນ​ໃສ​່ຕາ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າເຮັດ​ໃຫ້​ມັນ​ໂມໂຫ​ ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ , ​ເມື່ອ​ບໍ່ມີ​ທາງ​ສູ້ມັນຈິ່ງ​ ແລ່ນ​ມາ​ຫາ​ຫມໍ້​ນ້ຳ​ເພື່ອ​ຫວັງ​ຈະ​ລ້າງ​ຕາ​ ​ແຕ່​ໂຊກ​ບໍ່ດີ​ເລີຍຊ້ຳຜັດ​ມີ​ງູ​ເຫົ່າ​ທີ່​​ລີ້​ຊ່ອນຢູ່​ໃນ​ຫມໍ້​ນ້ຳກໍ່ພົ່ນ​ພິດ​ເຂົ້າ​ໃສ່​ຕາ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າຢ່າງ​ ບໍ່ປານີ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມັນ​ມື​ດ​ແປດ​ດ້ານຮີບ​ແລ່ນ​ອອກ​ຈາກ​​ເຮືອນອັນເປັນການ​ເປີດ​ໂອກາດ​ໃຫ້​ເສືອ​ຜູ້​ທີ່​​ລີ້​ຊ່ອນຢູ່​ກາງ​ທາງຮີບ​ກະ​ໂດດເຂົ້າ​ໃສ່​ຜີ​ແມ່​ຍ່າທັງ​ຊອກ​ກັດ​ທີ່​ຈຸດ​ສຳຄັນ​ຂອງ​ມັນສຸດ​ທ້າຍ​ມັນ​ກໍ່​ໃຈ​ຂາດ​ຕາຍ​ແລະ​ ຖ້ຳ​ຜາ​ແດງ​ໃນ​ເມື່ອ​ກ່ອນກໍ່​ໄດ້​ປ່ຽນຊື່​ມາ​ເປັນ​ຖ້ຳ​ຜີ​ເສືອ​ເນື່ອງ​ຈາກ​ຈາລຶກ​ບຸນຄຸນ​ຂອງ​ຜີເສືອ​ທີ່ສາມາດ​ປາບ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ໄດ້​ແລະ​ ກໍ່ຄອຍ​ປົກ​ປ້ອງ​ປະຊາຊົນ​ຜູ້​ທີ່​ໃຫ້​ຄວາມ​ເຄົາລົບ​ເລື້ອຍ​ມາ .
ມີສໂກລໂບ້ວ ມີສໂກລໂບ້ວ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມເວທີການປະກວດຄວາມງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ເຂື່ອນນ້ຳປຸ່ງ ເຂື່ອນນ້ຳປຸ່ງ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງຄູນ ແຂວງຊຽງຂວາງ ປະເທດລາວ .
*num* ກວ່າ​ໂຕ , ນົກເປັດ​ນ້ຳ​ອີກ​ປະ­ມານ *num* .
ຈັງຫວັດຕາກ ຈັງຫວັດຕາກ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກຕາເວັນຕົກຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ ( ) ແມ່ນພະອິສະລິຍະຍົດມຸງກຸດລາຊະກຸມານຂອງປະເທດໄທ ເຊິ່ງພະອິສະຣິຍະຍົດຂອງຜູ້ທີ່ຈະສືບລາຊະສົມບັດຕໍ່ຈາກພະມະຫາກະສັດໄທໂດຍສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານຈະດຳລົງພະຍົດນີ້ໄປຈົນກວ່າພະມະຫາກະສັດຈະສະຫວັນຄົດຫຼືສະຫຼະລາຊະສົມບັດ ພະຍົດນີ້ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າຢູ່ຫົວເປັນຜູ້ຊົງກຳໜົດຂຶ້ນເມື່ອ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແລະໂປດໃຫ້ມີຕຳແໜ່ງ " ສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ " ເຊິ່ງເປັນຕຳແໜ່ງທີ່ຈະຊົງເປັນລາຊະທາຍາດສືບລາຊະສັນຕະຕິວົງສືບໄປ ທຸງປະຈຳພະອົງພະອົງສົມເດັດພະບໍຣົມໂອຣະສາທິລາດ ສະຫຍາມມຸງກຸດລາຊະກຸມານ ຮຽກວ່າ ທຸງເຍົາວະລາດມີຂຶ້ນຄັ້ງທຳອິດເມື່ອ ຄ .
ສ .
พระองค์ใหญ่ เป็น สมเด็จพระบรมโอรสาธิราช เจ้าฟ้ามหาวชิรุณหิศ , เล่ม *num* , ตอน *num* , วันที่ *num* มีนาคม พ .
ศ .
*num* , หน้า *num* *num* .
พระราชพิธีสถาปนา เฉลิมพระนามาภิไธย สมเด็จพระบรมโอรสาธิราช สยามมกุฎราชกุมาร *num* .
พระราชบัญญัติธง รัตนโกสินทร์ ศก *num* *num* .
พระราชบัญญัติธง รัตนโกสินทร์ ศก *num* *num* .
ราชกิจจานุเบกษา , พระราชบัญญัติธง พ .
ศ .
*num* , เล่ม *num* , ตอน *num* ก ฉบับพิเศษ , *num* เมษายน พ .
ศ .
*num* , หน้า *num* *num* .
ภาพเครื่องประกอบพระราชอิสริยยศสมเด็จพระบรมโอรสาธิราชฯ สยามมกุฎราชกุมาร *num* .
ราชกิจจานุเบกษา , ประกาศสถาปนา สมเด็จพระบรมโอรสาธิราช เจ้าฟ้ามหาวชิราวุธสยามมกุฎราชกุมาร , เล่ม *num* , ตอน *num* , *num* มกราคม พ .
ศ .
*num* , หน้า *num* *num* .
ราชกิจจานุเบกษา , พระบรมราชโองการ ประกาศ สถาปนาสมเด็จพระบรมโอรสาธิราช สยามมกุฎราชกุมาร , เล่ม *num* , ตอน *num* ก , ฉบับพิเศษ , *num* ธันวาคม พ .
ศ .
ບັນດາເມືອງໃນແຂວງສະຫວັນນະເຂດ distric in savannakhet kaisone phomvihane - villages in kaisone distric in the city *num* .
huamouang noua *num* .
huamouang tai *num* .
thamouang *num* .
.
.
in the country *num* .
.
.
*num* .
.
.
*num* .
.
.
outhouphone - villages in outumphone distric *num* .
.
.
*num* .
.
.
*num* .
.
.
ປາຄົວເຊາະເກັດລ້າງສະອາດແລ້ວ 1kg *num* .
ເກືອອີອົດ 500g *num* .
ຮຳອ່ອນ 300g *num* .
ຖ້ຳພະ ( ຖ້ຳພະຊ້າງ ) ຖ້ຳພະ ຫລື ຖ້ຳຜາຊ້າງ : ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດເມືອງມະຫາໄຊ ບໍລິເວນບ້ານນາຊາງ ຫ່າງຈາກເມືອງທ່າແຂກ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ .
ທໍລະນີສາດ ທໍລະນີສາດ ( ຄຳເຄົ້າ : ທໍຣນີສາສຕຣ໌ , ) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດ ທີ່ສຶກສາກ່ຽວກັບ ພາກສ່ວນແຂງ ຂອງ ໂລກ , ສ່ວນປະກອບ , ໂຄງສ້າງ , ຄຸນລະສັກນະ , ຄວາມເປັນມາ , ແລະ ຂະບວນວິວັດ ຂອງ ມັນ .
ນັກທໍລະນີສາດ ແມ່ນ ຜູ້ມີຄວາມຮູ້ດ້ານ ທໍລະນີສາດ ທີ່ສາມາດນຳໃຊ້ ໄດ້ໃນວຽກງານຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ການຄິດໄລ່ອາຍຸຂອງຊັ້ນດິນ , ຊອກຫາບ່ອນທີ່ມີແຮ່ທາດ ເຊັ່ນ ຖ່ານຫີນ , ເຫລັກ , ນ້ຳມັນ , ທອງ ແລະອື່ນໆ .
ສະຫະພັນທະລັດ ສະຫະພັນທະລັດ ( , ) ຫຼືອີກຊື່ນຶ່ງວ່າ ລັດສະຫະພັນ ແມ່ນລັດອະທິປະໄຕປະເພດນຶ່ງເຊິ່ງມີລັກສະນະຂອງສະຫະພາບລັດຫຼືພູມພາກອັນປົກຄອງຕົນເອງບາງສ່ວນ ເຊິ່ງລວມເຂົ້ານຳກັນໂດຍລັດຖະບານກາງ ຫຼືລັດຖະບານສະຫະພັນ ໃນສະຫະພັນທະລັດ .
kabbalah kabbalah ( קבלה ) ເປັນ ຢິວ ມົນ ຂອງ .
ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນສະຕະວັດທີ *num* ໂດຍ .
ມັນສືບຕໍ່ໃນສະຕະວັດທີ *num* ໃນ ສະເປນ ໂດຍ rabbi .
ມັນພະຍາຍາມອະທິບາຍວິທີການບາງສິ່ງບາງຢ່າງນອກເຫນືອຄວາມຄິດແລະຈິນຕະນາການຍັງສາມາດໄດ້ຮັບການເຫັນແລະຮູ້ສຶກ .
ມີອິດທິພົນຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງຕໍ່ຊີວິດທາງວິນຍານຢິວໄດ້ .
ມັນແມ່ນອີງໃສ່ການເຄື່ອນໄຫວທາງວິນຍານຕ່າງໆ .
ຈັງຫວັດຮ້ອຍເອັດ ຈັງຫວັດຮ້ອຍເອັດ ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ .
ງົວປ່າອາເມລິກາ ງົວປ່າອາເມລິກາ ຫຼື ໄບຊັນ ( ອັງກິດ : bison ) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມທີ່ຈັດຢູ່ໃນວົງງົວແລະຄວາຍ ອາໄສຢູ່ໃນທະວີບອາເມລິກາ .
ປະເທດລາວ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ( ຄຳເຄົ້າ : ສາທາຣນຣັຖປຊາທິປຕັຍປຊາຊົນລາວ ) ຫຼືສປປ ລາວຕັ້ງຢູ່ທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບອາຊີ , ຢູ່ໃຈກາງຂອງແຫຼມອິນດູຈີນລະຫວ່າງເສັ້ນຂະໜານທີ *num* — *num* ອົງສາເໜືອ ແລະ ເສັ້ນແວງທີ 100-108 ອົງສາ ສປປ ລາວມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* .
*num* ຕາລາງກິໂລແມັດ ເປັນປະເທດທີ່ບໍ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບທະເລ , ຕັ້ງຢູ່ເຂດບົວໂມງທີ *num* ພາກເໜືອມີຊາຍແດນຕິດກັບ ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ ( *num* ກິໂລແມັດ ) , ທິດໃຕ້ຕິດກັບລາຊະອານາຈັກກຳປູເຈຍ ( *num* ກິໂລແມັດ ) , ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ສາທາລະນະລັດສັງຄົມນິຍົມຫວຽດນາມ ( *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ) , ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບລາຊະອານາຈັກໄທ ( *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ) , ແລະ ທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຕິດກັບ ສາທາລະນະລັດແຫ່ງສະຫະພາບມຽນມາ ( *num* ກິໂລແມັດ ) , ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ເປັນປະເທດດຽວໃນພາກພື້ນພາກພື້ນອາຊີຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້ ທີ່ບໍ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບທະເລ .
ຄຳວ່າ " ລາວ " ທີ່ໝາຍເຖິງປະເທດລາວນັ້ນ , ມີຫຼາຍມູນເຫດດັ່ງນີ້ : ໃນພາສາອັງກິດ ຄຳວ່າລາວ ທີ່ໝາຍເຖິງປະເທດລາວ ສະກົດວ່າ " laos " ແລະ ລາວທີ່ໝາຍເຖິງຄົນລາວ ໃຊ້ " lao " ແລະ ບາງເທື່ອຈະມີການໃຊ້ຄຳວ່າ " laotian " ເນື່ອງຈາກບໍ່ໃຫ້ສັບສົນກັບຄຳວ່າ " lao ethnic group" ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ເປັນປະເທດດຽວໃນພາກພື້ນນີ້ທີ່ບໍ່ມີຊາຍແດນຕິດກັບທະເລ , ລວງຍາວຂອງປະເທດແຕ່ເໜືອຮອດໃຕ້ປະມານ *num* .
*num* ກວ່າກິໂລແມັດ , ບ່ອນກວ້າງທີ່ສຸດ *num* ກິໂລແມັດ ແລະ ບ່ອນແຄບທີ່ສຸດ *num* ກິໂລແມັດ , ເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* .
*num* ກິໂລແມັດມົນທົນ , ມີທັງເຂດພູດອຍແລະທົ່ງພຽງ , ໃນນັ້ນມີເຂດພູພຽງ ແລະ ພູດອຍກວມເນື້ອທີ່ *num* / *num* ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດ ແລະ ໄດ້ແບ່ງອອກເປັນ *num* ເຂດຄື : ສປປ ລາວ ເປັນປະເທດໜື່ງທື່ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຫ້ວຍນ້ຳລຳເຊ ຊຶ່ງຢາຍຢູ່ແຕ່ເໜືອຮອດໃຕ້ ; ແມ່ນ້ຳຂອງໄຫຼຜ່ານຍາວ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ເຊິ່ງມີຄວາມສາມາດບົ່ມຊ້ອນຂອງພະລັງໄຟຟ້ານ້ຳຕົກຢູ່ໃນອ່າງນ້ຳຂອງຕອນລຸ່ມກວມ *num* % .
ນອກຈາກແມ່ນ້ຳຂອງ​ແລ້ວ ຍັງມີບັນດາສາຍນ້ຳທີ່ສຳຄັນຕ່າງໆ ເຊັ່ນ : ນ້ຳອູ ( ຜົ້ງສາລີ - ຫຼວງພະບາງ ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ນ້ຳງື່ມ ( ຊຽງຂວາງ-ວຽງຈັນ ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ນ້ຳເຊບັ້ງຫຽງ ( ສະຫວັນນະເຂດ ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ນ້ຳທາ ( ຫຼວງນ້ຳທາ-ບໍ່ແກ້ວ ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ນ້ຳເຊກອງ ( ສາລະວັນ-ເຊກອງ-ອັດຕະປື ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ນ້ຳເຊບັ້ງໄຟ ( ຄຳມ່ວນ-ສະຫວັນນະເຂດ ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ນ້ຳແບ່ງ ( ອຸດົມໄຊ ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ນ້ຳເຊໂດນ ( ສາລະວັນ-ຈຳປາສັກ ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ນ້ຳເຊລະນອງ ( ສະຫວັນນະເຂດ ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ນ້ຳກະດິງ ( ບໍລິຄຳໄຊ ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ , ນ້ຳຄານ ( ຫົວພັນ-ຫຼວງພະບາງ ) ຍາວ *num* ກິໂລແມັດ .
ສປປ ລາວ ຢູ່ໃນພູມອາກາດຂອງເຂດຮ້ອນ , ມີລົມມໍລະສຸມ ແຕ່ບໍ່ມີພາຍຸ , ສຳລັບເຂດພູດອຍພາກເໜືອ ແລະ ເຂດສາຍພູຫຼວງອາກາດ ມີລັກສະນະເຄິ່ງຮ້ອນເຄິ່ງໜາວ ອຸນຫະພູມສະສົມ ສະເລ່ຍປະຈຳປີສູງເຖິງ 15-30 ອົງສາເຊ , ການຜິດດ່ຽງອຸນຫະພູມລະຫວ່າງກາງເວັນ ແລະ ກາງຄືນມີປະມານ *num* ອົງສາເຊ .
ຈຳນວນຊົ່ວໂມງ ທີ່ມີແສງແດດຕໍ່ປີປະມານ *num* .
300-2 .
*num* ຊົ່ວໂມງ ( ປະມານ *num* , 3-6 , *num* ຊົ່ວໂມງຕ່ໍມື້ ) , ຄວາມຊຸ່ມຊື່ນ ສຳຜັດຂອງອາກາດ ມີປະມານ *num* - *num* % , ປະລິມານ ນ້ຳຝົນນັບແຕ່ 75-90 % ໃນລະດູຝົນ ( ແຕ່ເດືອນ ພຶດສະພາ ຫາ ເດືອນຕຸລາ ) .
ສ່ວນໃນລະດູແລ້ງ ( ເດືອນພະຈິກ ຫາເດືອນເມສາ ) ປະລິມານນ້ຳຝົນມີພຽງ 10-25 % ແລະ ປະລິມານສະເລ່ຍຕໍ່ປີ ຂອງແຕ່ລະເຂດກໍ່ຜິດໂຕນກັນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ເຊັ່ນວ່າ : ສາຍພູຫຼວງ ຍ່ານເຂດໃຕ້ໄດ້ຮັບນ້ຳຝົນ ສະເລ່ຍປີລະ *num* ຊັງຕີແມັດ ຂະນະທີ່ເຂດແຂວງ ຊຽງຂວາງ , ຫຼວງພະບາງ , ໄຊຍະບູລີ ໄດ້ຮັບພຽງແຕ່ 100-150 ຊັງຕີແມັດ , ສ່ວນວຽງຈັນ ແລະ ສະຫວັນນະເຂດ ໄດ້ຮັບລະຫວ່າງ 150-200 ຊັງຕີແມັດ ເຊັ່ນດຽວກັບ ຜົ້ງສາລີ , ຫຼວງນ້ຳທາ ແລະ ບໍ່ແກ້ວ .
ດ້ວຍພູມີປະເທດ ແລະ ພູມອາກາດທີ່ເປັນເຂດຮ້ອນຊຸ່ມ ມັນໄດ້ສ້າງເງື່ອນໄຂໃຫ້ ສປປ ລາວ ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດນາໆຊະນິດ , ໃນພື້ນດິນກໍ່ມີບໍ່ແຮ່ທາດຕ່າງໆ ເຊັ່ນ : ກົ່ວ , ເຫຼັກ , ຖ່ານຫີນ , ຊືນ , ທອງ , ຄຳ , ເງິນ , ມາດ , ອັງຕີມອນ , ແກ້ວປະເສີດ ແລະ ອື່ນໆ , ຢູ່ເທິງໜ້າດິນກໍມີປ່າໄມ້ກວມເນື້ອທີ່ *num* % ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດ , ໃນນັ້ນມີທັງໄມ້ຄ່າສູງທາງດ້ານເສດຖະກິດ ເຊັ່ນ ໄມ້ຄະຍູງ , ໄມ້ດູ່ , ໄມ້ເກດສະໜາ , ໄມ້ໂລ່ງເລ່ງ ຢູ່ໃນປ່າກໍມີເຄື່ອງປ່າຂອງດົງປະເພດຕ່າງໆ ທີ່ໂລກຕ້ອງການຫຼາຍເຊັ່ນ : ຄັ່ງ , ຍານ , ໝາກແໜ່ງ , ຢາງແປກ , ຫວາຍ , ຕົ້ນໄມ້ເປັນຢາ ແລະ ອື່ນໆ ນອກນັ້ນ ຍັງມີສັດປ່າທີ່ຫາຍາກ ແລະ ໃກ້ຈະສູນພັນເຊັ່ນ : ຊ້າງ , ເສືອ , ໝີ , ເມີຍ , ກະທິງ , ກວາງ , ເຍືອງ , ເສົາຫຼາ ໆລໆ .
ປ່າໄມ້ທີ່ອຸດົມສົມບູນຂອງປະເທດລາວແບ່ງອອກເປັນ *num* ປະເພດດັ່ງນີ້ : ປະເທດລາວມີທໍ່ສົ່ງນໍ້າມັນເປຕະໂລນ ຍາວທັງໝົດ *num* ກິໂລແມັດ .
ສປປ ລາວ ຢູ່ໃນພູມອາກາດຂອງເຂດຮ້ອນ , ມີລົມມໍລະສຸມ ແຕ່ບໍ່ມີພາຍຸ , ສຳລັບເຂດພູດອຍພາກເໜືອ ແລະ ເຂດສາຍພູຫຼວງອາກາດ ມີລັກສະນະເຄິ່ງຮ້ອນເຄິ່ງໜາວ ອຸນຫະພູມສະສົມ ສະເລ່ຍປະຈຳປີສູງເຖິງ *num* - *num* ອົງສາເຊ , ການຜິດດ່ຽງອຸນຫະພູມລະຫວ່າງກາງເວັນ ແລະ ກາງຄືນມີປະມານ *num* ອົງສາເຊ .
ຈຳນວນຊົ່ວໂມງ ທີ່ມີແສງແດດຕໍ່ປີປະມານ *num* .
300-2 .
*num* ຊົ່ວໂມງ ( ປະມານ *num* , 3-6 , *num* ຊົ່ວໂມງຕ່ໍມື້ ) , ຄວາມຊຸ່ມຊື່ນ ສຳຜັດຂອງອາກາດ ມີປະມານ 70-85 % , ປະລິມານ ນ້ຳຝົນນັບແຕ່ 75-90 % ໃນລະດູຝົນ ( ແຕ່ເດືອນ ພຶດສະພາ ຫາ ເດືອນຕຸລາ ) .
ສ່ວນໃນລະດູແລ້ງ ( ເດືອນພະຈິກ ຫາເດືອນເມສາ ) ປະລິມານນ້ຳຝົນມີພຽງ 10-25 % ແລະ ປະລິມານສະເລ່ຍຕໍ່ປີ ຂອງແຕ່ລະເຂດກໍ່ຜິດໂຕນກັນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ເຊັ່ນວ່າ : ສາຍພູຫຼວງ ຍ່ານເຂດໃຕ້ໄດ້ຮັບນ້ຳຝົນ ສະເລ່ຍປີລະ *num* ຊັງຕີແມັດ ຂະນະທີ່ເຂດແຂວງ ຊຽງຂວາງ , ຫຼວງພະບາງ , ໄຊຍະບູລີ ໄດ້ຮັບພຽງແຕ່ 100-150 ຊັງຕີແມັດ , ສ່ວນວຽງຈັນ ແລະ ສະຫວັນນະເຂດ ໄດ້ຮັບລະຫວ່າງ 150-200 ຊັງຕີແມັດ ເຊັ່ນດຽວກັບ ຜົ້ງສາລີ , ຫຼວງນ້ຳທາ ແລະ ບໍ່ແກ້ວ .
"ເບິ່ງບົດຄວາມທີ່ວ່າ ປະຫວັດສາດລາວ ແລະ ອານາຈັກລາວລ້ານຊ້າງ" ປີ ຄ .
ສ *num* ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ ​ໄດ້​ຂຶ້ນຄອງ​ລາດ , ​ໃ​ນໄລຍະ *num* ປີ ຂອງກາ​ນປົກຄອງ​ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ ​ແມ່​ນມີ​ຄວາມ​ສະຫງົບ​ຮົ່ມ​ເຢັນ , ຄວາມ​ຂັດ​ແຍ່ງ​ພາຍ​ໃ​ນຖືກ​ຊຳລະ​ສະ​ສາງ , ອິດ​ທິກຳລັງ​ພາຍ​ນອກ​ມີ​ຄວາມເກງ​ຂາມ ບໍ່​ກ້າ​ເຂົ້າ​ມາ​ລ່ວງ​ລ້ຳ ​ແລະ ​ແຊກ​ແຊງ , ປະຊາຊົ​ນໄດ້​ຮັບ​ການ​ແບ່ງ​ດິນເພື່ອ​ທຳ​ມາ​ຫາ​ກິ​ນຢ່າງ​ເປັນ​ທຳ ​ແລະ ຫ້າວຫັນ​ໃນ​ກາ​ນຜະລິດ , ​ເຂົ້າປາອາຫານ , ​ອຸດົມສົມບູນ .
ໄດ້​ເອົາ​ໃຈ​ໃສ່​ສ້າງ​ວັດວາອາ​ຮາມ , ສົ່ງ​ເສີມ​ການສຶກສາຂະຫຍາຍ​ໂຮງຮຽນ ( ເວລາ​ນັ້ນແມ່​ນໂຮງຮຽນ​ວັດ ) ສ້າງ​ນັກປາດ​ບັນດິດ , ປະດິດ​ຄິດ​ແຕ່ງ​ວັນນະຄະດີ , ນິທາ​ນພື້ນ​ເມືອງ , ສ້າງ​ຮີດ *num* ຄອງ *num* , ​ແປ​ເທບ​ນິຍາຍ​ຈາກ​ພາສາອິນ​ເດຍ ມາ​ເປັ​ນພາສາ​ລາວ .
​ໄດ້​ອອກ​ກົດໝາຍ​ວ່າ​ດ້ວຍ​ທີ່​ດິນ ເຊິ່ງ​ໄດ້​ກຳນົດ​ແຈ້ງວ່າ : ດິ​ນທີ່​ມອບ​ໃຫ້​ເຖິງ *num* ປີ ແລ້ວ ຫາກ​ບໍ່​ມີ​ກາ​ນນຳ​ໃຊ້​ແມ່​ນໃຫ້ຜູ້​ອື່ນ​ສາມາດ​ ມາ​ເອົາ​ໄປ​ນຳ​ໃຊ້​ໄດ້​ ໂດຍ​ເຈົ້າ​ຂອງ​ເກົ່າ​ບໍ່​ມີ​ສິດ​ທວງ​ຖາມ​ເອົາ​ຄືນ​ອີກ .
ດ້ວຍ​ເຫດ​ນັ້ນ​ຈິ່ງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ປະຊາຊົ​ນມີ​ຄວາມເຊື່ອ​ໝັ້ນ ​ແລະ ດຸ​ໝັ່​ນໃນ​ການ​ຜະລິດ , ປູກ​ຄັ່ງ , ປູກ ​ຍານ​ເປັ​ນສິນຄ້າ .
ໄດ້​ຜູກ​ມິດ​ໄມຕີກັບປະ​ເທດ​ໃກ້​ຄຽງ , ຕິດ​ຕໍ່​ທຳມາຄ້າຂາຍ​ກັບ​ຕ່າງປະ​ເທດ , ວຽງ​ຈັ​ນເວລາ​ນັ້ນ​ໄດ້​ກາຍ​ເປັນ​ສູ​ນກາງ​ກາ​ນຄ້າ ຄັ່ງ ​ແລະ ຍານ ຈົນ​ມີ​ພໍ່ຄ້າ​ ຊາວ​ໂຮ​ນລັງ ( holland ) ຊື່ ວັ​ນວຸດ​ສະ​ຕົບ ​​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ຕາ​ເວັນ​ຕົກ​ຄະນະ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ເຂົ້າ​ມາ​ວຽງ​ຈັນ​ໃນ​ປີ *num* ​ເພື່ອ​ຊື້ ຄັ່ງ ​ແລະ ຍານ .
​ໃນ​ປີ 1642-1647 ມີ​ຄະນະ​ ຂອງ ຄຸ​ນພໍ່ ​ເລີ​​ເລຍ ​ແລະ ມາລີນີ​ ​ເຊິ່ງ​ເປັນ​ຊາວ​ອີ​ຕາ​ລີ ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ມາ​ເຖິງ​ວຽງ​ຈັນ , ພວກ​ເພິ່​ນໄດ້​ຍ້ອງຍໍ​ວ່າ​ເມືອງ​ວຽງ​ຈັນ​ສວຍສົດງົດ​ງາມ , ຫໍ​ຜາສາດ​ລາຊະ​ວັງ ສະງ່າ​ ກວ້າງຂວາງ , ປະຊາຊົ​ນລາວ​ເປັ​ນຄົ​ນດີ​ ບໍ່​ເອົາ​ປຽບ​ເອົາ​ລັດ​ກັນ , ຮັກ​ແພງ​ຄົນ​ຕ່າງປະ​ເທດ , ເປັນ​ຄົນ​ຊື່ສັດ ​​ເກັບ​ຂອງ​ ຕົກ​ເຮ່ຍ ​​ໄດ້ກໍ່​ຄືນເຈົ້າ​ຂອງ ​ໂດຍບໍ່​ຮຽກຮ້ອງ​ຄ່າ​ຮັກສາ​ແຕ່​ຢ່າງ​ໃດ .
ພວກ​ເພີ່ນ​ຍັງ​ເວົ້າ​ວ່າ ບໍ່​ເຫັນ​ຄົນ​ລາວ​ຜິດ​ຖຽງກັນ ຄົນ​ລາວ​ມີ​ກົດໝາຍ​ພື້ນ​ເມືອງ​ດີ ແລະ ປະຕິບັດ​ເຄັ່ງ​ຄັດ ຜູ້​ໃດ​ທີ່ກະທຳ​ຜິດຜູ້​ໃດ​ໝິ່ນປະໝາດ​ຄົນ​ອື່​ນກໍ່​ລ້ວນ​ແຕ່​ຖືກ​ປັບ​ໃໝ .
ສັງ​ຮວມ​ແລ້ວ​ຕະຫຼອດ​ໄລຍະ *num* ປີ ທີ່​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະວົງສາ​ຂຶ້ນຄອງ​ລາດ ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ ​ຢູ່​ໃນ​ຄວາມ​ສະຫງົບ​ປາດສະຈາກ​ເສິກ​ ທາງ​ເໜືອເສືອທາງ​ໃຕ້ , ປະຊາຊົ​ນມີ​ຄວາມ​ຮົ່ມ​ເຢັນແລະຢູ່ເຢັນເປັນສຸກ , ການ​ສຶກສາ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ພັດທະນາ , ນັກປາດ​ບັນ​ດິດ , ຄຳ​ພີ​ດີກາ , ນິທານ​ພື້ນ​ເມືອງ , ເທບ​ນິຍາຍ , ຮີດຄອງ​ປະ​ເພນີ​ອັ​ນດີງາມ ທີ່​ສືບ​ທອດ​ມາ​ເຖິງ​ປັດຈຸ​ບັ​ນກໍ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ໃ​ນສະ​ໄໝ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ​ຄອງ​ເມືອງ ; ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຊາດ​ລາວ​ມີ​ມູນ​ເຊື້ອອັນ​ຈົບງາມ​ທາງ​ ດ້າ​ນຮີດຄອງ​ , ປະເພນີ , ວັດທະນະທຳ , ​ເປັ​ນໄລຍະ​ຮຸ່ງ​ເຮືອງ​ເຫຼືອງ​ເຫຼື້ອມດ້າ​ນວັດທະນະທຳ​ທີ່​ໂດດ​ເດັ່​ນທີ່​ສຸດ .
​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ ​ໄດ້​ສິ້ນພະ​ຊົນ​ຊີບໃນ​ປີ *num* ພາຍຫຼັງ​ຄອງ​ເມືອງ​ມາ​ໄດ້ *num* ປີ ລວມ ອາຍຸ​ໄດ້ *num* ປີ .
ພາຍຫຼັງ​ເຈົ້າ​ສຸລິຍະ​ວົງສາ​ສິ້ນພະ​ຊົນຊີບ , ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ໄດ້​ຕົກ​ເຂົ້າ​ສູ່​ວິ​ກິດ​ກາ​ນອັນ​ຮ້າຍ​ແຮງ​ອີກ​ເທື່ອ​ນຶ່ງ ​ເຊິ່ງກົກສາຍປາຍ​ເຫດ​ ແມ່ນຍ້ອນຜູ້​ຂຶ້ນປົກຄອງສ້າງບ້ານແປງ​ເມືອງ​ບໍ່​ແມ່ນເລືອດເນື້ອ​ເຊື້ອໄຂກະສັດ , ພຽງ​ແຕ່​ໄລຍະ *num* ປີ ( 1698—1734 ) ມີ​ການ​ອະພິ​ເສກ​ສາມັ​ນຊົນຂຶ້​ນເປັນ​ເຈົ້າ​ຊີວິດ​ເຖິງ *num* ອົງ ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ *num* ປີ​ໃດ ປ່ຽນ​ຖ່າຍ​ເຈົ້າ​ຊີວິດ​ເທື່ອ​ນຶ່ງ ​ເຊິ່ງຜິດ​ກັບ​ກົດ​ມົນທຽນ​ ຂອງ​ສັກ​ດີນາ ສຳລັບ​ການ​ປົກຄອງ​ໃນ​ສະ​ໄໝ​ບູຮານ​ເພາະວ່າຕາມ​ກົດ​ມົນທຽນຂອງ​ສັກ​ດີ​ນາ​ ນັ້ນແມ່ນປະຕິບັດ ​ຕາມ​ລະບອບ​ລາຊະ​ທາຍາດ ( ບິດາ ຕາ​ຍບຸດຂຶ້ນ​ແທນ ) ແຕ່​ອານາຈັກ​ລ້າ​ນຊ້າງ​ມີ​ໄລຍະ​ນຶ່ງຂາດ​ຜູ້​ສືບ​ແທ​ນເຮັດ​ໃຫ້ ພວກ​ຂຸນນ​າງ​ທີ່​ບໍ່​ແມ່ນ​ເຊື້ອກະສັດ​ ຈິ່ງ​ຍາດ​ກັ​ນຂຶ້ນ​ເປັນ​ເຈົ້າ​ແຜ່​ນດິນ .
ສະ​ນັ້ນຈິ່ງ​ເກີດ​ການ​ໂຄ່ນ​ລົ້ມ​ກັນ ຫຼື ກໍ່​ການ​ກະບົດ ຫຼື ​ແຍກ​ຕົວ​ເປັນ​ອິດສະຫຼະ ອັນ​ເປັ​ນເຫດ​ໃຫ້​ອາ​ນາຈັກລ້ານຊ້າງ​ ຖືກ​ແບ່ງ​ອອກ​ເປັນ​ສາມອານາຈັກ​ ຄື : ອານາຈັກ​ລ້ານ​ຊ້າງ​ວຽງ​ຈັນ , ອານາຈັກຫຼວງ​ພະ​ບາງ ​ແລະ ອານາຈັກ​ຈຳປາ​ສັກ .
ດ້າ​ນການ​ສ້າງສາ : ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ​ ໄດ້​ນຳພາ​ປະຊາຊົນສ້າງ​ລາຊະ​ວັງ , ສ້າງແລະປະຕິສັງຂອນ​ວັດວາອາ​ຮາມ​ຂຶ້ນຫຼາຍ​ແຫ່ງ​ຄື : ວັດ​ສີສະ​​ເກດ , ປັບປຸງ​ເມືອງ​ໜອງ​ຄາຍ , ສ້າງຫໍພະແກ້ວ​ຂຶ້ນຢູ່​ວັດ​ຊ້າງ​ເຜືອກ ສີ​ຊຽງ​ໃໝ່ , ລົງ​ໄປ​ສະຫຼອງ​ຂົວ ​ແລະ ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ງາ​ນນະມັດສະການ​ທາດ​ພະນົມ , ສ້າງ​ຂົວ​ຂ້າມແມ່ນ້ຳຂອງ​​ມາ​ສູ່​ວັດ​ອຸບ​ມຸງ .
ດ້ານ​ການ​ທະຫານ : ​ໄດ້​ປັບປຸງ​ກອງທັບ​ບັນດາ​ຫົວ​ເມືອງ​ໃຫ້​ເຂັ້ມ​ແຂງ .
ເຈົ້າ​ອານຸວົງ ​ມີ​ນະ​ໂຍບາຍພາຍ​ໃນ ​ແລະ ພາຍນ​ອກ​ຢ່າງ​ຈະ​ແຈ້ງ ; ​ໃນນັ້ນ ​ມີ​ກາ​ນພົວພັນກັບ​ອານາ​ມ ( ດ້າຍ​ຫວຽດ ຫຼື ຫວຽດນາມ​ໃນປະຈຸ​ບັນ ) .
ກົງກັນ ຂ້າມ​ຝ່າຍ​ສະຫຍາມ​ມີ​ທະຫານ *num* ​ແສນ *num* ໝື່​ນຄົນ , ມີ​ອາວຸດ​ທັ​ນສະ​ໄໝ : ( ປືນໃຫຍ່ , ປືນ ​ເຫຼັກ​ຍາວ ) ມີ​ລົດ​ລາກ​ແກ່​ຈຳນວນນຶ່ງ .
ສະນັ້ນ , ຈິ່ງ​ພາ​ໃຫ້ການຕໍ່​ສູ້​ຂອງ​ເຈົ້າອານຸວົງ​ ບໍ່​ເປັນ​ຜົນສຳ​ເລັດ , ນະຄອນວຽງ​ຈັນ ​ກໍ່​ຖືກ​ກອງ​ທະຫານສະຫຍາມ​ມາ​ຍຶດ​ເອົາ ແລະ ທຳລາຍ​ທຸກສິ່ງ​ທຸກ​ຢ່າງ​ບໍ່​ໃຫ້​ເຫຼືອຫຍັງ , ​ເຈົ້າ​ອານຸວົງ​ກໍ່​ຖືກ​ຈັບໃສ່ກົງເຫຼັກ​ໄປ​ທໍລະມານ​ຢ່າງ​ປ່າ​ເຖື່ອນ​ຢູ່​ບາງກອກ ແລະ ຊົງສຸລະຄົດ​ຢູ່​ທີ່ນັ້ນ .
.
.
ໄລຍະ *num* ປີ ທີ່​ລາວ​ເປັນ​ເມືອງ​ຂຶ້ນຝຣັ່ງ ພາຍຫຼັງ​ໄດ້​ຍຶດ​ເອົາ *num* ຈຸ​ໄທ , ອານາ​ມ , ​ໂກ​ແຊງ​ຊິນ ​ແລະ ກຳປູ​ເຈຍ​ ໄດ້​ແລ້ວ ​ຝຣັ່ງ​ກໍ່​ໄດ້​ມາ​ຍຶດ​ເອົາ​ລາວ ​ໃນ​ປີ *num* ​ໂດຍ​ໄລ່​ສະຫຍາມ​ອອກຈາກ​ລາວ , ​ເຊັນ​ສັນຍາ​ແບ່ງ​​ເຂດ​ປົກຄອງ​ ລະຫວ່າງ​ ຝຣັ່ງ ​ແລະ ສະຫຍາມ ​ໂດຍ​ໃຫ້​ດິນ​ແດນ​ຝັ່ງ​ຊ້າຍ​ ຂອງ​ແມ່ນ້ຳຂອງ​​ ເປັນ​ຂອງ​ຝຣັ່ງ ​ແລະ ຝັງ​ຂວາ ​ເປັນຂອງ​ສະຫຍາມ​ ໃນວັນທີ *num* / *num* / *num* , ເຮັດ​ໃຫ້​ດິນ​ແດ​ນຂອງ​ລາວ​ຫຼາຍ​ກວ່າ​ເຄິ່ງນຶ່ງຖືກ​ສູນ​ເສຍ​ ​ແລະ ຕົກເປັນ​ຂອງ​ສະຫຍາມ ​ອັນ​ສ້າງ​ຄວາມ​ເຈັບ​ປວດ​ ໃຫ້​ກັບປະຊາຊົນ​ລາວຢ່າງບໍ່​ມີ​ວັນ​ລືມ .
ພາຍຫຼັງ​ມີ​ພັກ​ກອມ​ມູນິ​ດອິນດູຈີນນຳພາ ( *num* ) ​ເຮັດ​​ໃຫ້ການ​ຕໍ່​ສູ້​ທີ່​ໄຮ້​ທິດ​ທາງ​ໃນ​ເມື່ອ​ກ່ອນນັ້ນ ​ໄດ້​ຫັ​ນມາ​ສູ່​ການ​ຕໍ່​ສູ້​ທີ່​ມີ​ທິດ​ທາງ , ມີ​ຈຸດໝາຍ​ປາຍທາງ , ມີ​ການຈຳ​ແ​ນກມິດ-ສັດຕູ​ຢ່າງ​ຈະ​ແຈ້ງ ອັນ​ໄດ້​ເຮັດ​ໃຫ້ການ​ຕໍ່​ສູ້​ຂອງ​ປະຊາຊົນ​ລາວ​ບັນດາ​ເຜົ່າ​ເຕີບ​ໃຫຍ່​ຂຶ້ນ​ເປັ​ນລຳດັບ ​ແລະ ຍາດ​ເອົາ​ໄຊຊະນະ​ມາ​ໄດ້​ຢ່າງ​ຕໍ່​ເນື່ອງ .
ໃນວັນທີ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ *num* ກອງປະຊຸມຜູ້ແທນທົ່ວປະເທດໄດ້ໄຂຂື້ນທີ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ເຊິ່ງມີຜູ້ແທນເຂົ້າຮ່ວມ *num* ທ່ານ ເພື່ອຄົ້ນຄວ້າຕີລາຄາສະຖານະການຮ່ວມກັນ ແລະ ພິດຈາລະນາອະນາຄົດຂອງປະເທດຊາດ .
ຜ່ານການຄົ້ນຄວ້າພິດຈາລະນາ , ຮັບຮອງເອົາການປະກາດຍຸບຕົວຂອງລັດຖະບານປະສົມຊົ່ວຄາວແຫ່ງຊາດ .
ກອງປະຊຸມຍັງໄດ້ຕົກລົງມະຕິຮັບຮອງເອົາທຸງສາມສີວົງເດືອນເປັນທຸງຊາດລາວ , ຮັບຮອງເອົາເນື້ອຮອງເພງຊາດໃໝ່ , ຮັບຮອງເອົາພາສາລາວ ເປັນພາສາທາງການ ແລະ ປະກາດປະເທດລາວເປັນ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ , ປະກາດແຕ່ງຕັ້ງ ທ່ານ ສຸພານຸວົງ ເປັນປະທານປະເທດ , ແຕ່ງຕັ້ງທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ , ແຕ່ງຕັ້ງ ເຈົ້າສີສະຫວ່າງວັດທະນາ ເປັນທີ່ປຶກສາສູງສູດຂອງປະທານປະເທດ , ແຕ່ງຕັ້ງ ເຈົ້າສຸວັນນະພູມມາ ເປັນທີ່ປຶກສາສູງສູດຂອງລັດຖະບານ ແລະ ຜ່ານມະຕິອື່ນໆ .
ໃນວັນທີ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ *num* ກອງປະຊຸມໄດ້ປິດລົງດ້ວຍຜົນສຳເລັດອັນສະງ່າງາມ .
ໂຄງ​ປະກອບ​ລະບົບ​ການເມືອງ ຂອງສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ລວມມີ​ ພັກ​ປະຊາຊົນປະຕິວັດ​ລາວ , ລັດ ສປປລາວ ແລະ ບັນດາ​ອົງການ​ຈັດຕັ້ງມະຫາຊົນ ພ້ອມ​ດ້ວຍ​ບັນດາ​ກົນ​ໄກ ແລະ ລະບອບ​ລະບຽບ ໄປ​ຄຽງ​ຄູ່​ກັນ .
ການຈັດຕັ້ງ ຂອງ​ພັກມີ *num* ຂັ້ນຄື : ຂັ້ນສູນ​ກາງ , ແຂວງ , ເມືອງ ແລະ ຮາກ​ຖານ ເຊິ່ງ​ເປັນ​ແກນ​ນຳ​ໃຫ້​ແກ່​ຂະ​ບວນການ​ການ​ຕໍ່ສູ້ກູ້​ຊາດໃນ​ເມື່ອ​ ກ່ອນ ແລະ ການ​ປົກ​ປັກ​ຮັກສາ ແລະ ສ້າງສາ​ປະ​ເທດ​ຊາດ ໃນ​ປະຈຸ​ບັນ​ .
ລັດ​ແຫ່ງ​ສາທາລະນະ​ລັດ ປະຊາທິປະ​ໄຕ ປະຊາຊົນ​ລາວ​ແມ່ນ​ລັດ​ປະຊາທິປະ​ໄຕປະຊາຊົນ .
ປະທານ​ປະ​ເທດ​ມີ​ອາຍຸ​ການ *num* ປີ .
ປະຈຸ​ບັນ​ແມ່ນ​ ທ່ານ ບຸນຍັງ ວໍລະຈິດ ດຳລົງຕຳແຫນ່ງເປັນ​ປະທານປະເທດ .
ການ​ກໍ່ສ້າງ ແລະ ປັບປຸງ​ກົດຫມາຍມາ​ຮອດ​ປະຈຸ​ບັນ​ ມີ​ທັງ​ ຫມົດ *num* ສະບັບ .
ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ແຕ່​ລະ​ ຊຸດ​ມີ​ອາຍຸ ຸ​ການ *num* ປີ .
ລັດຖະບານ​ແມ່ນ​ອົງການ​ບໍລິຫານ​ແຫ່ງ​ລັດ .
ລັດຖະບານຄຸ້ມ​ຄອງ​ຢ່າງ​ເປັນ​ເອກະ​ພາບການ ປະຕິບັດ​ຫນ້າ​ທີ່​ຂອງ​ລັດ​ໃນ​ທຸກ​ດ້ານ : ການ​ເມືອງ , ເສດຖະກິດ , ວັດທະນະທຳ-ສັງຄົມ , ປ້ອງ​ກັນຊາ​ດ-ປ້ອງ​ກັນ , ຄວາມ​ສະຫງົບ ແລະ ການ​ຕ່າງປະ​ເທດ .
ລັດຖະບານ​ປະກອບ​ດ້ວຍ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ , ຮອງ​ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ , ລັດຖະມົນຕີ , ຫົວຫນ້າ​ອົງການ​ທຽບ​ເທົ່າກະຊວງ .
ມີ​ອາຍຸ​ການ​ເທົ່າ​ກັບ​ອາຍຸ​ການ​ຂອງ​ສະພາ​ແຫ່ງ​ຊາດ .
*num* "ເບິ່ງບົດຄວາມທີ່ວ່າ ກອງທັບປະຊາຊົນສປປລາວ ການພັດທະນາເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ *num* ປີ ( 2016—2018 ) : ຕົວເລກເສດຖະກິດແຫ່ງຊາດ ໂດຍສະເພາະ ແມ່ນລວມຍອດຜະລິດຕະພັນພາຍໃນ ( ຈີດີພີ ) ບັນລຸ *num* .
*num* ຕື້ກີບ , ລະດັບການເຕີບໂຕສະເລ່ຍ *num* , *num* % ຕໍ່ປີ , ຂະນະທີ່ຕົວເລກການລົງທຶນທັງຫມົດ ບັນລຸເກືອບ *num* ພັນຕື້ກີບ .
ໂຄງປະກອບເສດຖະກິດກໍ່ໄດ້ຫັນປ່ຽນຈາກກະສິກອນທຳມະຊາດ ໄປເປັນອຸດສາຫະກຳ ແລະ ກົນໄກຕະຫຼາດ , ໃນນັ້ນ ຈີດີພີ ໃນຂະແຫນງກະສິກຳ-ປ່າໄມ້ ເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ *num* % ກວມເອົາ *num* , *num* % , ອຸດສາຫະກຳເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ *num* , *num* % ກວມເອົາ *num* % ແລະ ບໍລິການເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ *num* , *num* % ກວມເອົາ *num* , *num* % ຂອງຈີດີພີ ມີການລົງທຶນທັງຫມົດປະມານ *num* ພັນຕື້ກີບທຽບໃສ່ແຜນ ການ *num* ປີ ຄັ້ງທີ v ເພີ່ມຂຶ້ນສອງເທົ່າ , ໃນນັ້ນຈາກງົບປະມານລັດ *num* .
*num* ພັນຕື້ກີບ , ຈາກທຶນການຊ່ວຍເຫຼືອທາງການເພື່ອການໂ ( oda ) *num* , *num* ພັນຕື້ກີບ ແລະ ການລົງທຶນຈາກເອກະຊົນພາຍໃນ ແລະ ຕ່າງປະເທດ *num* , *num* ພັນຕື້ກີບ .
ການຜະລິດເຂົ້າສະເລ່ຍໄດ້ *num* , *num* ລ້ານໂຕນຕໍ່ປີ , ສາລີໄດ້ *num* .
*num* ໂຕນ , ອ້ອຍໄດ້ *num* .
*num* ມູນຄ່າເພີ່ມຂອງຂະແໜງອຸດສາຫະກຳປຸງແຕ່ງຂະຫຍາຍຕົວສະເລ່ຍ *num* , *num* % ຕໍ່ປີ , ມີ *num* .
*num* ຫົວຫນ່ວຍກວມ *num* , *num* % ຂອງຈຳນວນວິສາຫະກິດທັງຫມົດ .
ເຂື່ອນໄຟຟ້າທັງຫມົດມີ *num* ແຫ່ງ ແລະ ເຂື່ອນຂະໜາດນ້ອຍອີກ *num* ແຫ່ງ ມີກຳລັງຕິດຕັ້ງ *num* .
*num* , *num* ເມກາວັດ , ສາມາດຜະລິດກະແສໄຟຟ້າໄດ້ທັງໝົດ *num* .
*num* , *num* ກິກາວັດໂມງຕໍ່ປີ .
ມີສາຍສົ່ງ ໄຟຟ້າທັງຫມົດຍາວ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ .
ຂຸດຄົ້ນ ແລະ ຫຼອມຄຳແທ່ງບັນລຸ *num* , *num* ໂຕນ , ທອງແຜ່ນ *num* .
*num* ໂຕນ ແລະ ທອງຝຸ່ນ *num* .
*num* ໂຕນ .
ການສ້າງເສັ້ນທາງສະເລ່ຍເພີ່ມຂຶ້ນ *num* , *num* % ຕໍ່ປີ ຫຼື ປະມານ *num* .
*num* ກິໂລແມັດຕໍ່ປີ , ປະຈຸບັນທາງມີຄວາມຍາວທັງຫມົດ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ມີນັກທ່ອງທ່ຽວເຂົ້າມາລາວ *num* , *num* ລ້ານເທື່ອຄົນຕໍ່ປີ ເພີ່ມຂຶ້ນສະເລ່ຍ *num* , *num* % ຕໍ່ປີ ແລະ ສ້າງລາຍຮັບສະເລ່ຍໄດ້ *num* , *num* ລ້ານໂດລາສະຫະລັດຕໍ່ປີ .
ທາງດ້ານການເກັບລາຍຮັບງົບປະມານ ກໍ່ສາມາດບັນລຸໄດ້ *num* .
*num* , *num* ຕື້ກີບ ເທົ່າກັບ *num* , *num* % ຂອງຈີດີພີ , ລາຍຈ່າຍ *num* .
*num* , *num* ຕື້ກີບ ເທົ່າກັບ *num* , *num* % ຂອງຈີດີພີ ເທົ່າກັບ *num* % ຂອງແຜນການ ; ພ້ອມກັນນັ້ນ ການສົ່ງອອກກໍ່ບັນລຸ *num* , *num* ຕື້ໂດລາ , ການນຳເຂົ້າ *num* , *num* ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ , ຂາດດຸນ *num* , *num* ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ ເທົ່າກັບ *num* , *num* % ຂອງຈີດີພີ .
( ສະເພາະປີສຸດທ້າຍຂອງການປະຕິບັດແຜນການ *num* ປີ ຄັ້ງທີ vi ຈີດີພີບັນລຸ *num* , *num* % , ເຊິ່ງປີ *num* ຜ່ານມາສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ ຕີລາຄາວ່າ ສປປ ລາວ ເປັນ *num* ໃນ *num* ປະເທດເສດຖະກິດຂະຫຍາຍຕົວສູງຂອງໂລກ ) .
ການ​ລົງທຶນຢູ່ ສປປ ລາວ ຍັງ​ມີ​ຫຼາຍ ​ເປັນຕົ້ນ ແມ່ນ​ໃນ​ ຂົງ​ເຂດ ​ການ​ຜະລິດ ​ແລະ ປຸງ​ແຕ່ງ​ກະສິກຳ ຫຼື ກະສິກຳ- ອຸດສາຫະກຳ ; ຂົງ​ເຂດ​ພະລັງງານ​ໄຟຟ້າ​ນ້ຳຕົກ ​ແລະ ​ໄຟຟ້າ​ຄວາມ​ຮ້ອນ , ພະລັງງານ​ຊີວະ​ພາບ ​ແລະ ພະລັງງານ​ທົດ​ແທນ , ຂົງ​ເຂດ​ການ​ຂຸດ​ຄົ້ນ ແລະ ປຸງ​ແຕ່​ແຮ່​ທາດ ​ໃນ​ນັ້ນ ລວມທັງ​ແຮ່​ທາດ​ປະ​ເສີດ ​ແລະ ​ແຮ່​ທາດ​ທີ່​ຫາ​ຍາກ ; ຂົງ​ເຂດ​ການ​ບໍລິການ​ໂຮງ​ແຮມ ​ແລະ ທ່ອງ​ທ່ຽວ ; ການ​ຂົນ​ສົ່ງ ​ແລະ ລະບົບ logistic , ຕະຫຼອດ ທັງ​ຂົງ​ເຂດ​ການ​ສຶກສາ ວິຊາ​ຊີບ ​ແລະ ການ​ບໍລິການ​ດ້ານ​ສາທາລະນະ​ສຸກ ທີ່​ທັນ​ສະ​ໄຫມ​ .
ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບແຫ່ງທຳອິດຂອງລາວ ໄດ້ເປີດຢ່າງເປັນທາງການໃນວັນທີ *num* .
*num* .
*num* ເວລາ *num* .
*num* ນາທີ , ສຳລັບວັນເປີດການຊື້-ຂາຍ ຢ່າງເປັນທາງການແມ່ນວັນທີ *num* .
*num* .
*num* ເວລາ *num* : *num* ນາທີ ນີ້ຢູ່ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບລາວ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ໃຫ້ກຽດເຂົ້າຮ່ວມໃນພິທີດັ່ງກ່າວມີທ່ານ ສົມສະຫວາດ ເລັ່ງສະຫວັດ ຮອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ , ຜູ້ປະຈຳການລັດຖະບານ , ປະທານຄະນະກຳມະການຄຸ້ມຄອງຫຼັກຊັບ ແລະ ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບ ບັນດາຮອງປະທານຄະນະກຳມະການຄຸ້ມຄອງຫຼັກຊັບ ແລະ ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບ , ຄະນະຄຸ້ມຄອງຫຼັກຊັບຫວຽດນາມ , ສ .
ເກົາຫຼີ , ໄທ ພ້ອມດ້ວຍແຂກຖືກເຊີນພາກສ່ວນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຕະຫຼອດຮອດນັກລົງທຶນທັງພາຍໃນ ແລະ ຕ່າງປະເທດເຂົ້າຮ່ວມຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ .
ໂດຍເບື້ອງຕົ້ນມີ *num* ບໍລິສັດເຂົ້າມາຈົດທະບຽນຄື : ທະນາຄານການຄ້າຕ່າງປະເທດລາວ ມະຫາຊົນຖືຮຸ້ນ *num* ລ້ານກວ່າຮຸ້ນ , *num* .
*num* ກີບຕໍ່ຮຸ້ນ , ບໍລິສັດຜະລິດໄຟຟ້າມະຫາຊົນຖືຮຸ້ນ *num* ກວ່າລ້ານຮຸ້ນ , *num* .
*num* ກີບຕໍ່ຮຸ້ນ .
ຄາດວ່າ ຈະມີອີກ *num* ກວ່າບໍລິສັດເຂົ້າມາຈົດທະບຽນຕະຫຼາດຫຼັກຊັບ ແຫ່ງທຳອິດດ້ວຍ ແລະ ຄວາມເປັນທຳ .
ດ້ານການຄ້າ ອັນພົ້ນເດັ່ນແມ່ນໄດ້ປັບປຸງ ແລະ ຫັນເອົາຫົວຫນ່ວຍທຸລະກິດເຂົ້າສູ່ການຈັດຕັ້ງ , ມີການນຳພາ ແລະ ເຄື່ອນໄຫວເຂົ້າສູ່ລະບົບລະບຽບ , ຕັ້ງເປັນກຸ່ມຕາມໝວດສິນຄ້າ ແລະ ເຄື່ອນໄຫວ ໃຫ້ຕິດພັນກັບການປະຕິບັດ ແຜນດູນສິນຄ້າຢ່າງເຂັ້ມງວດ , ເຮັດໃຫ້ມາດຕະການຄຸ້ມຄອງຂາອອກ-ຂາເຂົ້າ ໄດ້ຮັບການປະຕິບັດດີຂຶ້ນ , ອັດຕາສ່ວນການຂາດດູນການຄ້າກັບຕ່າງປະເທດ ໄດ້ຫຼຸດລົງ ຂາອອກ ໄດ້ຮັບການສົ່ງເສີມ ແລະ ເພີ່ມຂຶ້ນໃນແຕ່ລະປີ , ຊຶ່ງມີຕົວເລກສະແດງອອກ ດັ່ງນີ້ : ສົກປີ 1990—1991 ຂາເຂົ້າປະຕິບັດໄດ້ *num* , *num* ລ້ານໂດລາ , ຂາອອກ *num* ລ້ານໂດລາ ; ສົກປີ 2000—2001 ການນຳເຂົ້າ ສາມາດ ປະຕິບັດໄດ້ *num* , *num* ລ້ານໂດລາ , ການສົ່ງອອກ *num* , *num* ລ້ານ ໂດລາ ; ສົກປີ 2004—2005 ຂາເຂົ້າຄາດຄະເນປະຕິບັດໄດ້ *num* ລ້ານໂດລາ ແລະ ຂາອອກ ຄາດຄະເນປະຕິບັດໄດ້ *num* ລ້ານໂດລາ .
ລາຄາສິນຄ້າປະເພດຕ່າງໆ ໂດຍສະເພາະແມ່ນສິນຄ້າຍຸດທະສາດ ແລະ ສິນຄ້າຈຳເປັນຕໍ່ຊີວິດການເປັນຢູ່ຂອງປະຊາຊົນໄດ້ຮັບການຕິດຕາມ , ກວດກາ , ຄຸ້ມຄອງໃຫ້ດີຂຶ້ນກວ່າເກົ່າ .
ການຄຸ້ມຄອງຕາມຂະແໜງການໄດ້ຮັບການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດນັບມື້ດີ ຂຶ້ນ .
ໄດ້ສົມທົບກັບຂະແຫນງການ ແລະ ທ້ອງຖິ່ນໃນການສ້າງໂຄງການຜະລິດເປັນສິນຄ້າ , ໄດ້ມີການປົກປ້ອງການຜະລິດພາຍໃນສຳລັບບາງປະເພດສິນຄ້າ , ​ໄດ້​ວາງມາດຕະການຕ້ານ ແລະ ສະກັດກັ້ນ ການຄ້າຂາຍ ນອກລະບົບ , ການຄຸ້ມຄອງຮ້ານຄ້າປອດພາສີ , ລະບຽບການນຳເຂົ້າ ແລະ ອື່ນໆ .
ໝຸນໃຊ້ວິທີການເພື່ອເຈາະຕະຫຼາດຕ່າງປະເທດ ໃຫ້ແກ່ສິນຄ້າລາວ ດ້ວຍຫຼາຍ ຮູບການ : ດຳເນີນການເຈລະຈາ ແລະ ເຊັນສັນຍາການຄ້າກັບຫຼາຍປະເທດ , ຈັດການ ພົບປະຜູ້ແທນຂັ້ນສູງໃນລະດັບມະຫາພາກເປີດໂອກາດໃຫ້ມີການພົບປະລະຫວ່າງນັກ ທຸລະກິດລາວ ກັບ ນັກທຸລະກິດ ແລະ ນັກລົງທຶນຂອງຕ່າງໆປະເທດ ເພື່ອຊອກຊ່ອງທາງພົວພັນຄ້າຂາຍ ແລະ ຮ່ວມມືກັນດ້ານການຜະລິດ , ເຈລະຈາຕໍ່ລອງຍາດແຍ່ງເອົາສິດທິພິເສດ ດ້ານການຄ້າກັບ ບັນດາປະເທດສະຫະພາບ ເອີລົບ ( eu ) , ການພົວພັນການຄ້າແບບປົກກະຕິ ກັບສະຫະລັດ ອາເມລິກາ ( ntr ) , ເຈລະຈາ ກັບປະເທດໃກ້ຄຽງ ເພື່ອໃຫ້ຊ່ວຍຮັບເອົາສິນຄ້າຂອງລາວ , ເຂົ້າຮ່ວມວາງສະແດງສາກົນ ລະດັບຕ່າງໆ ເພື່ອມີໂອກາດສະເໜີສິນຄ້າຂອງລາວ ຕໍ່ຊາວໂລກ , ສ້າງສູນສົ່ງເສີມ ການຄ້າລາວ ໂດຍນຳໃຊ້ລະບົບອິນເຕີເນັດເຂົ້າຊ່ວຍ ໃນການເກັບກຳ ແລະ ເຜີຍແຜ່ຂໍ້ມູນຂ່າວສານໃນວຽກງານການຄ້າກັບຕ່າງປະເທດ , ໄດ້ປະຕິບັດສັນຍາການຮ່ວມມືວ່າດ້ວຍ ເຂດການຄ້າເສລີອາຊຽນ ( afta ) ແລະ ໄດ້ເຂົ້າເປັນສະມາຊິກຂອງ ອົງການການຄ້າໂລກ ( wto ) ໃນວັນທີ *num* ກຸມພາ ປີ *num* .
ຄາດຫມາຍສູ້ຊົນຕົ້ນຕໍຂອງວຽກງານການຄ້າໃນຕໍ່ຫນ້າແມ່ນການສົ່ງອອກໃນແຜນການ 2006-2010 ສູ້ຊົນໃຫ້ຂະຫຍາຍຕົວສະເລ່ຍໃນອັດຕາ *num* , *num* % ຕໍ່ປີ , ອັດຕາການຂະຫຍາຍ ຕົວດ້ານການນຳເຂົ້າແຕ່ປີ 2006-2010 ຄາດຄະເນໃຫ້ມີການຂະຫຍາຍຕົວໃນລະດັບ *num* % ຕໍ່ປີ , ເຮັດໃຫ້ມູນຄ່າຂາອອກ-ຂາເຂົ້າມີຄວາມສົມດູນກັນໃນປີ *num* .
ປະຈຸບັນ ປະຊາກອນລາວ ມີທັງໝົດ *num* , *num* , *num* ຄົນ ( ຂໍ້ມູນປີ *num* ຂອງກະຊວງປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ) , ໃນນີ້ ກຸ່ມຄົນທີ່ມີອາຍຸແຕ່ *num* ຫາ *num* ປີ ກວມອັດຕາສ່ວນເຖິງ *num* .
*num* % , ໝວດອາຍຸແຕ່ *num* ຫາ *num* ປີ ມີ *num* .
*num* % ແລະ ໝວດອາຍຸແຕ່ *num* ປີຂື້ນໄປ ມີພຽງແຕ່ *num* % .
ກຸ່ມອາຍຸຕ່ຳຫາປານກາງກວມອັດຕາສ່ວນສູງຄືແນວນີ້ ບົ່ງບອກໃຫ້ຮູ້ວ່າປະຊາກອນລາວແມ່ນ ປະຊາກອນໜຸ່ມ ແລະ ສ່ວນວ່າກຸ່ມຄົນສູງອາຍຸ ມີພຽງແຕ່ *num* % ນັ້ນ ສະແດງວ່າຄົນລາວມີອາຍຸຍືນສະເລ່ຍ ຕ່ຳ *num* ປີ ( ຊາຍ *num* ປີ ແລະ ຍິງ *num* ປີ ) .
ຕາມຕົວເລກຂອງຈຳນວນປະຊາກອນລາວ ໃນປີ *num* ເພດຍິງມີຈຳນວນຫຼາຍເຖິງ *num* .
*num* .
*num* ຄົນ ເຊິ່ງເທົ່າກັບ *num* .
*num* % ແລະ ເພດຊາຍ *num* .
*num* .
*num* ຄົນ ເທົ່າກັບ *num* .
*num* % ກຸ່ມຄົນທີ່ຢູ່ໃນໄວອອກແຮງງານ ຫຼື ໄວກຳລັງແຮງງານ ແມ່ນກຸ່ມຄົນຜູ້ມີອາຍຸແຕ່ *num* ຫາ *num* ປີ ເຊ່ິງກວມເອົາອັດຕາເຖິງ *num* .
*num* % ຂອງພົນລະເມືອງລາວທັງໝົດ .
ໃນຈຳນວນຜູ້ອອກແຮງງານທັງໝົດນັ້ນ , ເຫັນວ່າຜູ້ຜະລິດ ໂດຍກົງ ກວມເອົາອັດຕາສ່ວນຫຼາຍກວ່າໝູ່ ເຊ່ິງໃນນັ້ນ ຊາວກະສິກອນມີ *num* % ແລະ ກຳມະກອນ-ວິສາວະກອນ ມີ *num* % .
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອນັ້ນແມ່ນຜູ້ຜະລິດໂດຍທາງອ້ອມ ( ພະນັກງານບໍລິຫານ , ຜູ້ບໍລິການ , ສຶກສາ , ວັດທະນະທຳ , ສາທາລະນະສຸກ ) ແລະ ພາກສ່ວນທີ່ບໍ່ມີອາຊີບແນ່ນອນ .
ຕ່າງໆ .
ເປັນຕົ້ນແມ່ນລ້ອງແມ່ນ້ຳຂອງ​ ໂດຍກວມເອົາ *num* % ຂອງຈຳນວນພົນລະເມືອງທັງໝົດໃນທົ່ວປະເທດ .
ນອກຈາກ *num* ໝວດພາສາດັ່ງກ່າວແລ້ວ ພົນລະເມືອງລາວຍັງປະກອບດ້ວຍຊາວຕ່າງດ້າວອີກຈຳນວນໜຶ່ງເຊັ່ນ : ຫວຽດນາມ , ຈີນ , ໄທ , ອິນເດຍ .
ເປັນຕົ້ນ ເຊິ່ງສ່ວນຫຼາຍອາໄສຢູ່ຕາມຕົວເມືອງໃຫຍ່ ແລະ ມາຮອດ ປັດຈຸບັນ ຈຳນວນໜຶ່ງກໍໄດ້ປ່ຽນສັນຊາດ ເປັນພົນລະເມືອງລາວຢ່າງຖາວອນແລ້ວ .
ແຂວງທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍກວ່າໝູ່ແມ່ນ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ( *num* .
*num* ຄົນ ) , ແຂວງທີ່ມີປະຊາກອນໜ້ອຍກວ່າໝູ່ແມ່ນ ແຂວງເຊກອງ ( *num* .
*num* ຄົນ , ແຂວງທີ່ມີອັດຕາຄວາມໜາແໜ້ນ ສະເລ່ຍຫຼາຍກ່ວາໝູ່ແມ່ນ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ( 189ຄົນ / ກມ² ) , ແຂວງທີ່ມີອັດຕາຄວາມໜາແໜ້ນໜ້ອຍກວ່າໝູ່ແມ່ນ ແຂວງຜົ້ງສາລີ ( 11ຄົນ / ກມ² ) , ແຂວງທີ່ມີເນື້ອທີ່ຫຼາຍກວ່າໝູ່ແມ່ນແຂວງວຽງຈັນ ( *num* .
*num* ກມ² ) ແລະ ແຂວງທີ່ມີເນື້ອທີ່ໜ້ອຍກວ່າໝູ່ແມ່ນ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ( *num* .
*num* ກມ² ) .
ພາສາລາວແມ່ນ ພາສາໃນກຸ່ມພາສາລາວ-ໄຕ ອັນເປັນກຸ່ມຍ່ອຍຂອງຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ ພາສາລາວສືບຖອດມາຈາກ ພາສາໄຕ ຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງປະເທດຈີນເຊິ່ງເປັນຈຸດດັ່ງເດີມຂອງຫຼາຍພາສາຕ່າງໆ ທີ່ຍັງໃຊ້ແລະເວົ້າຢູ່ໂດຍຫຼາຍຊົນເຜົ່າ .
ເນື່ອງຈາກຖືກຄວາມກົດດັນຈາກການຂະຫຍາຍຕົວ ຂອງອານາຈັກຈີນ , ການບຸກລຸກຂອງຊາວມົງໂກນ ແລະ ການປູກຝັງທຳມາຫາກີນ , ຄົນໄຕໃດ້ຍົກຍ້າຍລົງມາພາກໃຕ້ ຕາມຮີມຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງ​ .
ການອົບພະຍົກຂອງຊາວໄຕກໍ່ໄດ້ມີກ່າວໄວ້ໃນຕຳນານຂອງເຈົ້າພະຍາ ຂຸນບູລົມລາຊາທິລາດ .
ຄົນລາວສ່ວນຫຼາຍນັບຖື ສາສະໜາພຸດ ນິກາຍຫິນະຍານ ເຊິ່ງເປັນສາສະໜາປະຈຳຊາດ ( *num* % ຂອງປະຊາກອນທັງໝົດ ) ຖັດຈາກ ສາສະໜາພຸດ ແມ່ນ ສາສະໜາ ບັນພະບູລຸດຂອງຊົນເຜົ່າມົ້ງ ຊຶ່ງກວມເອົາ ປະມານ *num* % ໃນຂອບເຂດທົ່ວປະເທດ .
ສຳລັບ ສາສະໜາຄິດແລ້ວ , ສ່ວນຫຼາຍ ຈະມີຜູ້ນັບຖືເປັນກຸ່ມຄົນຫວຽດນາມ ທີ່ອົບພະຍົບເຂົ້າຢູ່ລາວ ແຕ່ສະໄໝສົງຄາມ , ສ່ວນສາສະໜາອິສະລາມ ພົບວ່າມີການນັບຖືໃນໝູ່ຊົນເຜົ່າສ່ວນໜ້ອຍ ( ຊົນເຜົ່າຫ້ໍ ) ທີ່ອາໄສຕາມຊາຍແດນດ້ານຕິດກັບປະເທດມຽນມາ ແລະ ຊຸມຊົນມຸສະລິມທີ່ມີເສື້ອສາຍ ອາຊີໃຕ້ ແລະ ຈາມໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ສາສະໜາ : ສາສະໜາພຸດ ນິກາຍເຖລະວາດ *num* % ພຸດທະສາສະໜານິກາຍເຖລະວາດ ນັບເປັນແບບແຜນຫຼັກຂອງວັດທະນະທຳລາວ ເຊິ່ງປາກົດໃຫ້ເຫັນທົ່ວປະເທດ ທັງໃນດ້ານພາສາ ແລະ ສິລະປະ , ວັນນະຄະດີ , ສິລະປະການສະແດງ ຯລຯ ສຳຫຼັບດົນຕີລາວນັ້ນ ຍັງຄົງມີອິດທິພົນຂອງແຄນ ເຊິ່ງເປ້ນເຄື່ອງດົນຕີປະຈຳຊາດ ວົງດົນຕີຂອງລາວແມ່ນວົງໝໍລຳ ມີ ໝໍລຳ ແລະ ໝໍແຄນ ທຳນອງການຂັບຈະແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມທ້ອງຖິ່ນ ທາງພາກເໜືອເອິ້ນວ່າ ຂັບ ພາກໃຕ້ຈາກ ບໍລິຄຳໄຊລົງໄປເອິ້ນວ່າ ລຳ ເຊ່ັນ : ຂັບງຶ່ມວຽງຈັນ , ຂັບພວນຊຽງຂວາງ , ລຳສາລະວັນຂອງແຂວງສະລະວັນ , ລຳພູໄທ , ລຳຕັງຫວາຍ , ລຳຄອນສະຫວັນ , ລຳບ້ານຊອກຂອງແຂວງສະຫວັນນະເຂດ , ລໍາໂສມ , ລຳສີພັນດອນຂອງແຂວງຈຳປາສັກ , ລຳມະຫາໄຊຂອງແຂວງຄຳມ່ວນ , ຂັບທຸ້ມຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ , ຂັບລື້ຂອງຊາວລື້ ເປັນຕົ້ນ ການແຕ່ງກາຍທີ່ເປັນເອກະລັກຢ່າງໜຶ່ງຂອງຄົນລາວແມ່ນ ຜູ້ຍິງຈະນຸ່ງສິ້ນ , ເກົ້າຜົມ , ບ່ຽງແພ .
ອາຫານຂອງຄົນລາວຈະກິນເຂົ້າໜຽວເປັນຫຼັກ ອາຫານທີ່ເປັນເອກະລັກແມ່ນ : ແຈ່ວ , ຕຳໝາກຮຸ່ງ , ປິ້ງໄກ່ , ສົ້ມປາ ເປ້ນຕົ້ນ .
ແຄນສາມາດກ່ອມອາລົມຄົນໃຫ້ມ່ວນ ແລະ ໃຫ້ຄວາມມ່ວນຊື່ນສຸກສັນໃນຍາມມີໄຊຊະນະ ແລະ ປະສົບຜົນສຳເລັດອັນ ແຄນຍັງກ່ອມຈິດໃຈໃຫ້ຄົນຄິດຮອດບ້ານເກົ່າເມືອງຫຼັງ ແລະ ເຮັກໃຫ້ຄິດຮອດບ້ານທີ່ເຄີຍພັກອາໄສ , ເຮັດໃຫ້ຄຶດຮອດອະດີດຜູ້ເຖົ້າຜູ້ແກ່ເມື່ອໄດ້ຟັງສຽງແຄນລາວຕ່າງໆ ເຊັ່ນ : ລຳສັ້ນ , ລຳລ່ອງ ແລະ ອື່ນໆ .
ແຄນເປັນເຄື່ອງດົນຕີປະເພດໃຊ້ປາກເປົ່າດ້ວຍວິທີສູບລົມເຂົ້າ-ອອກຕາມຈັງຫວະ ແລະ ທຳນອງ ຫຼື ລາຍທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ຢ່າງຄັກແນ່ .
ແຄນເຮັດດ້ວຍໄມ້ອໍ້ ( ໄມ້ປາວ ) ເຊິ່ງໄດ້ປະກອບດ້ວຍວັດຖຸ *num* ຢ່າງ ແມ່ນໄມ້ລູກແຄນ , ໄມ້ອໍ້ ( ໄມ້ປາວ ) , ເຕົ້າແຄນ ( ໄມ້ດູ່ ) , ລີ້ນແຄນເຮັດດ້ວຍທອງ ຫຼື ເງີນສະເພາະຂີ້ສູດ ໃຊ້ໄວ້ຕິດຮູແຄນ .
ແຄນມີ *num* ຊະນິດ ຄື : ( *num* ) ແຄນຫົກ ເປັນແຄນສຳ່ນ້ອຍເອີ້ນວ່າ ແຄນນ້ອຍ ຫຼື ແຄນສັ້ນ , ມີລູກແຄນຂ້າງລະ *num* ລູກ ມີ ສຽງນຳກັນ *num* ສຽງຄື ຟາ-ຊອນ-ລາ-ໂດ-ເຣ ; ( *num* ) ແຄນເຈັດ ເປັນແຄນສຳ່ກາງມີລູກຂ້າງລະ *num* ລູກ , ແຄນສຳ່ກາງນິຍົມເປົ່າໃສ່ດົນຕີອື່ນໆ ມີສຽງນຳກັນ *num* ສຽງຄື : ໂດ-ເຣ-ມີ-ຟາ-ຊອນ-ລາ-ທີ ; ( *num* ) ແຄນແປດ ເປັນແຄນສຳ່ກາງເຊິ່ງໃຫຍ່ກວ່າແຄນເຈັດໜ້ອຍໜຶ່ງ ໃຊ້ສຳລັບເປົ່າດ່ຽວໂດຍປະສົບປະສານກັບສຽງລຳ ແລະ ສຽງຂັບປະເພດຕ່າງໆ , ແຄນແປດເປັນແຄນທີ່ໝໍລຳນິຍົມຊົມໃຊ້ຫຼາຍກວ່າໝູ່ ; ( *num* ) ແຄນເກົ້າ ເປັນແຄນທີ່ມີລູກຂ້າງລະເກົ້າ ແຄນຊະນິດນີ້ແມ່ນແຄນທີ່ເພິ່ນນິຍົມຊົມໃຊ້ເປົ່າໃສ່ລຳໂສມ , ສີພັນດອນ , ລຳພື້ນເມືອງ , ລຳນິທານເກົ່າແກ່ ໃນປະຈຸບັນໝໍລຳບໍ່ມັກໃຊ້ກັນແລ້ວ ແຕ່ໃນບາງເຂດກໍມີການຂັບງັບບຸນປະເພນີດ້ວຍສຽງແຄນຢູ່ .
ປາແດກ , ຂ່າ , ຫົວສີໄຄ , ໝາກຂີ້ຫູດ ແມ່ນສ່ວນປະກອບທີ່ສຳຄັນໃນປຸງແຕ່ງອາຫານລາວ .
ອາຫານລາວທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດແມ່ນ ລາບ ແລະ ຕຳໝາກຫຸ່ງ .
ລາບ ເປັນອາຫານທີ່ມີການນຳຊີ້ນທີ່ຍັງດິບມາປະສົມເຂົ້າກັບເຄື່ອງເທດ , ສ່ວນ ຕຳໝາກຫຸ່ງ ເປັນອາຫານທີ່ນຳໝາກຫຸ່ງ ມາຕຳລົງພ້ອມໝາກເຜັດ ຜັກທຽມ ໝາກເລັ່ນ ໝາກນາວ ແລະອື່ນໆ .
ອາຫານລາວໄດ້ມີການພັດທະນາມາດົນນານ ພ້ອມກັບການຂະຫຍັບຂະຫຍາຍຂອງຊົນຊາດລາວທີ່ໄດ້ຍ້າຍໄປກໍ່ຮ່າງສ້າງໂຕໃນທ້ອງຖິ່ນຕ່າງໆ ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ .
ອາຫານລາວມີອິດທິພົນຕໍ່ຊົນຊາດໃກ້ຄຽງ ເຊັ່ນ ໃນອາຫານໄທປັດຈຸບັນກໍໄດ້ມີອາຫານລາວເປັນສ່ວນປະກອບນຳ ເຊັ່ນ ລາບ ໂດຍມີການບໍລິໂພກໂດຍຄົນເຊື້ອສາຍລາວທີ່ຢູ່ໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງໄທ ແລະນອກຈາກນີ້ ລາບ ກໍໄດ້ມີການເຜີຍແພ່ໄປຮອດພາກກາງຂອງໄທ ເຊັ່ນ ບາງກອກ ຯລຯ ໂດຍມີການປຸງແຕ່ງທີ່ອາດຕ່າງຈາກລາບລາວແດ່ .
ໃນຂະນະດຽວກັນ ອາຫານລາວກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊົນຊາດລ້ອມຮອບຄືກັນ .
ລາວໄດ້ຮັບວິທີການຂົ້ວ ( ຈີນກາງ : 炒 chǎo ) ແລະ ອາຫານຈຳພວກເຂົ້າເສັ້ນເຊັ່ນ ເຝີ ເຂົ້າຊອຍ ຈາກຊາວຈີນ ແລະ ຊາວຫວຽດນາມ ( ເຊິ່ງກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊາວຈີນຄືກັນ ) .
ນອກຈາກນີ້ ອາຫານຕາເວັນຕົກກໍໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນພັດທະນາການຂອງອາຫານລາວຄືກັນ .
ໝາກເຜັດເປັນສິ່ງນຶ່ງທີ່ຊາວປອກຕຸຍການໄດ້ນຳເຂົ້າມາໃນອະດີດ .
ຕັ້ງແຕ່ປະເທດລາວເປັນຫົວເມືອງຂອງຝະລັ່ງກໍໄດ້ມີການບໍລິໂພກເຂົ້າຈີ້ ກະແລັມ ແວງ ເນີຍແຂງ ຯລຯ ແລະອາຫານຕາເວັນຕົກຫຼາຍຂຶ້ນ .
ເຄື່ອງດື່ມຫຼັກທີ່ນິຍົມຊົມຊື່ນໃນປະເທດລາວມັກຂຶ້ນຢູ່ກັບອາຍຸຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ .
ໄວລຸ້ນໜຸ່ມລາວນິຍົມດື່ມນ້ຳເຕົ້າຮູ້ ເຊິ່ງເປັນເຄື່ອງດື່ມທີ່ຜະລິດຈາກໝາກຖົ່ວເຫຼືອງ .
ສ່ວນເຄື່ອງດື່ມມຶນເມົາທີ່ຂຶ້ນຊື່ລືຊາໃນປະເທດແມ່ນເບຍລາວ ເຊິ່ງເປັນເບຍທີ່ຜະລິດໃນປະເທດລາວ .
ໃນວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ມີການຍຸບເຂດພິເສດໄຊສົມບູນ ໝາຍເລກ *num* ໃນແຜນທີ່ ຢ່າງເປັນທາງການ ອີງຕາມດຳລັດນາຍົກລັດຖະມົນຕີທີ *num* / ນຍ .
ລົງວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍເມືອງທ່າໂທມ ຖືກລວມເຂົ້າກັບ ແຂວງຊຽງຂວາງ ແລະ ເມືອງໄຊສົມບູນ ຖືກລວມເຂົ້າກັບ ແຂວງວຽງຈັນ .
ຕໍ່ມາໃນວັນທີ *num* ທັນວາ ປີ2013 ໄດ້ຈັດຕັ້ງແຂວງໃໝ່ໃນບໍລິເວນທີ່ເຄີຍເປັນເຂດພິເສດໄຊສົມບູນ ກັບສອງໝູ່ບ້ານຈາກເມືອງວັງວຽງໃນແຂວງວຽງຈັນ ໂດຍໃສ່ຊື່ວ່າ " ແຂວງໄຊສົມບູນ " ມີ *num* ເມືອງໄດ້ແກ່ ເມືອງອານຸວົງ ( ຊື່ເກົ່າ : ໄຊສົມບູນ ) , ເມືອງຫົ່ມ , ເມືອງທ່າໂທມ , ເມືອງລ້ອງຊານ , ເມືອງລອງແຈ້ງ .
ປະເທດລາວມີທາງຫຼວງດ້ວຍກັນທັງໝົດ *num* .
*num* ກິໂລແມ້ດ ໃນນັ້ນ , ທາງປູຢາງ ກວມເອົາ *num* , *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ແລະ ທີ່ເຫຼືອອີກ *num* , *num* ກິໂລແມ້ດ ແມ່ນເປັນທາງດີນແດງ ແລະ ປູຫີນອ່ອນ .
ບັນດາເສັ້ນທາງທີ່ສຳຄັນຂອງ ສປປ ລາວເຮົາ ແມ່ນ ເສັ້ນທາງເລກທີ່ *num* ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ແຕ່ເໜືອສຸດ ຮອດໃຕ້ສຸດ , ເລກທີ *num* ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ແຂວງ ສະຫວັນນະເຂດ ໄປຫາ ຊາຍແດນ ລາວບ່າວ , ເລກທີ *num* ຈາກແຂວງຈຳມ່ວນ ໄປຫາ ຊາຍແດນລາວ-ຫວຽດນາມ , ແລະ ທາງເລກທີ່ *num* ຈາກບໍລິຄຳໄຊ ຫາຊາຍແດນ ລາວ-ຫວຽດນາມ .
ນອກຈາກນີ້ , ຍັງມີເສັ້ນທາງເລກທີ່ *num* ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ ຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ລຽບຕາມແຄມແມ່ນ້ຳຂອງ ໄປຫາແຂວງໄຊຍະບູລີ ຊຶ່ງມີລວງຍາວທັງໝົດ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ , ຊຶ່ງໃນນີ້ *num* % ແມ່ນໄດ້ປູຢາງມາດຕະຖານແລ້ວ , ສ່ວນທີ່ເຫຼືອ ແມ່ນຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນ ກຳລັງປັບປຸງການກໍ່ສ້າງ .
ນອກຈາກນີ້ແລ້ວ , ຍັງມີເສັ້ນທາງ ເລກທີ 11a ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ຈາກ ແຂວງໄຊຍະບູລີ ໄປຫາຊາຍແດນ ພູດູ່ ລາວ-ໄທ , ເສັ້ນທາງ ເລກທີ່ *num* ທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ ແຕ່ເມືອງພູຄູນ ຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ ໄປຫາ ແຂວງຊຽງຂວາງ ແລະ ເຊື່ອມຕໍ່ ໄປຫາ ດ່ານນ້ຳກັ່ນ ຊາຍແດນ ລາວ-ຫວຽດນາມ .
ໃນປັດຈຸບັນປະເທດລາວເກືອບບໍ່ມີລະບົບລົດໄຟ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶງໄດ້ມີການກໍ່ສ້າງລາງຕໍ່ຈາກເຄືອຂ່າຍລົດໄຟປະເທດໄທ ອອກໄປ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ຂ້າມຂົວມິດຕະພາບລາວ — ໄທ ແຫ່ງທຳອິດ ເຂົ້າສູ່ປະເທດລາວ ແລະ ໄດ້ມີການສຳຫຼວດເພື່ອສ້າງຕໍ່ໄປອີກ *num* ກິໂລແມ້ດ ໄປຍັງວຽງຈັນ ນອກຈາກນັ້ນ ປະເທດລາວ ກໍ່ຍັງບໍ່ມີການຄົມມະນາຄົມຕິດຕໍ່ກັບປະເທດອື່ນອີກທາງລົດໄຟ ເຖິງວ່າ ຈະມີຂໍ້ສະເໜີໃນການສ້າງລົດໄຟຕິດຕໍ່ກັບປະເທດຫວຽດນາມ ມາກ່ອນກໍ່ຕາມ ປະເທດເພື່ອນບ້ານຕ່າງໆ ໃຊ້ຮາງຂະໜາດ *num* ມິນລິແມ້ດ ຮວມທັ້ງຮາງທີ່ໄປຮອດຍູນນານໃນປະເທດຈີນ .
ໂຄງການກໍ່ສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ — ຈີນ ອີງໃສ່ການພົວພັນລະຫວ່າງອາຊຽນ — ຈີນທີ່ນັບມື້ຂະຫຍາຍຕົວທັງໄດ້ຕົກລົງສ້າງເຂດການຄ້າເສລີອາຊຽນ — ຈີນນັບແຕ່ປີ *num* ເປັນຕົ້ນໄປ .
ການສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟເຊື່ອມຕໍ່ກັບບັນດາປະເທດອາຊຽນ , ສປ ຈີນ ໄດ້ເລືອກເອົາເສັ້ນທາງທີ່ຜ່ານປະເທດລາວທີ່ເຫັນວ່າມີໄລຍະທາງ ສັ້ນທີ່ສຸດໃນຈຳນວນ *num* ເສັ້ນທາງທີ່ໄດ້ປຶກສາຫາລືກັນໃນປີ *num* .
ເສັ້ນທາງລົດໄຟທີ່ຖືກເລືອກແມ່ນເປັນເສັ້ນຜ່ານກາງເລີ່ມແຕ່ສິງກະໂປ ຜ່ານມາເລເຊຍເຂົ້າບາງກອກ ປະເທດໄທ ແລ້ວຕໍ່ໃສ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຂອງ ສປປ ລາວ ຂຶ້ນໄປຫາຊາຍແດນລາວ-ຈີນແລ້ວກ້າວສູ່ ຄຸນມິງລວມຄວາມຍາວ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ແຕ່ດ້ວຍການຕົກລົງເຫັນດີຂອງການນຳສອງປະເທດເພື່ອຍົກລະດັບການພົວພັນລາວ — ຂຶ້ນເປັນຄູ່ຮ່ວມຍຸດທະສາດຮອບດ້ານ ຈະສ້າງເສັ້ນທາງເຊື່ອມຕໍ່ແຕ່ຊາຍແດນຈີນ — ລາວເຂົ້າຫາ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ ເຊື່ອມຕໍ່ກັບໄທກ່ອນ ຫຼັງຈາກນັ້ນ ຈິ່ງຂະຫຍາຍຕໍ່ຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ລົງໄປທ່າແຂກຕໍ່ໃສ່ຊາຍແດນລາວ — ຫວຽດນາມ .
ໄລຍະທາງແຕ່ຈຸດຊາຍແດນລາວ — ຈີນ ເຖິງນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ມີລວງຍາວທັງຫມົດປະມານ 427ກິໂລແມັດ ໃນນັ້ນ ເສັ້ນທາງຕ້ອງຜ່ານອຸບມຸງໃນຄວາມຍາວ *num* ກວ່າກິໂລແມັດ ແລະ ໄດ້ສ້າງຂົວຍາວ *num* ກິໂລແມັດ ຫຼືສະເລ່ຍເສັ້ນທາງຜ່ານທັງອຸບມຸງ-ຂົວກວມເອົາ *num* / *num* ຂອງເສັ້ນທາງທັງຫມົດ ແລະ ຈະໄດ້ໃຊ້ທຶນສູງເຖິງ *num* ຕື້ໂດລາສະຫະລັດ ເພື່ອນໍາໃຊ້ເຂົ້າໃນການກໍ່ສ້າງຕາມແຜນ ຈະເລີ່ມລົງມືກໍ່ສ້າງໃນວັນທີ *num* ເມສາປີ *num* ທີ່ຈະມາເຖິງ ໂດຍຈະໃຊ້ເວລາ *num* ປີໃຫ້ສໍາເລັດເພື່ອເປັນຂອງຂວັນຮັບຕ້ອນວັນສະຖາ ປະນາ ສປປ ລາວ ຄົບຮອບ *num* ປີ .
ເພື່ອກໍ່ສ້າງເສັ້ນທາງສາຍສຳຄັນນີ້ ໃຫ້ສຳເລັດຕາມແຜນໄດ້ສ້າງຕັ້ງບໍລິສັດຮ່ວມທຶນລາວ — ຈີນໂດຍແບ່ງອັດຕາສ່ວນ ໃນການປະກອບຮຸ້ນຄື : ຝ່າຍຈີນປະກອບເປັນເງິນສົດ , ອຸປະກອນ ແລະ ຖືຮຸ້ນ *num* % , ສ່ວນຝ່າຍລາວກໍ່ປະກອບເປັນເງິນສົດ , ວັດຖຸກໍ່ ສ້າງຈຳນວນຫນຶ່ງຖືຄອງຮຸ້ນ *num* % ແລະ ຍັງສາມາດເພີ່ມຮຸ້ນໄດ້ຕາມການພັດທະນາເສດຖະກິດສັງຄົມ .
ລາງລົດໄຟໃນສາຍນີ້ ແມ່ນເອົາຕາມມາດຕະຖານສາກົນທີ່ມີລວງກວ້າງ *num* , *num* ແມັດ , ແລ່ນດ້ວຍກະແສໄຟຟ້າສາ ມາດປ້ອງກັນການສັ່ນສະເທືອນຂອງແຜ່ນດິນໄຫວ ໃນລະດັບ *num* ລິກເຕີ .
ສຳລັບມາດຕະຖານຄວາມໄວແມ່ນກຳນົດ *num* ກິໂລແມັດຕໍ່ ຊົ່ວໂມງ ( ສະເພາະລົດໄຟໂດຍສານ ) ແລະ *num* ກິໂລແມັດຕໍ່ຊົ່ວໂມງ ( ສຳລັບລົດໄຟຂົນສົ່ງສິນຄ້າ ) .
ດ້ານການກໍ່ສ້າງແມ່ນອີງໃສ່ມາດ ຖານເຕັກນິກຂອງຈີນທີ່ໂລກຍອມຮັບແລ້ວ ແລະຈະມີດ້ວຍກັນ *num* ສະຖານີໃຫຍ່ຄື : ສະຖານີບໍ່ເຕັມ , ເມືອງໄຊ , ຫຼວງພະບາງ , ວັງວຽງ , ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ພ້ອມນັ້ນ ກໍ່ຈະມີສະຖານີນ້ອຍອີກຈຳນວນຫນຶ່ງລວມ *num* ສະຖານີ .
ຫຼັງຈາກເສັ້ນທາງສ້າງສຳເລັດຈະກາຍເປັນແຮງດັນອັນສຳຄັນຕໍ່ການຍູ້ການເຕີບໂຕທາງເສດຖະກິດຂອງສປປ ລາວ ຫຼື ແມ່ນແຕ່ ເວລາກໍ່ສ້າງກໍ່ເປັນຜົນດີບໍ່ໜ້ອຍສຳລັບພະນັກງານວິຊາການ , ກຳມະກອນ ເພາະໂຄງການດັ່ງກ່າວ ຄາດຈະຕ້ອງການແຮງງານຫຼາຍ ເຖິງ *num* ພັນ ຄົນເຂົ້າຮ່ວມ .
ປະເທດລາວມີແມ່ນ້ຳທີ່ໃຊ້ໃນການຄົມມະນາຄົມໄດ້ *num* , *num* ກິໂລແມ້ດ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນນ້ຳຂອງ ແລະ ສາຂາຂອງມັນທີ່ແຍກອອກໄປ ແລະ ອີກ *num* , *num* ກິໂລແມັດ ທີ່ບາງສ່ວນໃຊ້ໃນການຄົມມະນາຄົມໄດ້ ດ້ວຍເຮືອທີ່ເລິກໄປຈາກຜິວນ້ຳບໍ່ກາຍເຄິ່ງແມັດ .
ປະເທດລາວມີສະໜາມບິນທັງໝົດ *num* ແຫ່ງເຊິ່ງມີຢູ່ພຽງ *num* ແຫ່ງເທົ່ານັ້ນທີ່ມີລັນເວລາດຍາງ ສ່ວນອີກ *num* ແຫ່ງບໍ່ມີ ແລະ ສະໜາມບິນທີ່ລາດຍາງ ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ , ສະໜາມບິນສາກົນປາກເຊ ແລະ ສະໜາມສາກົນຫຼວງພະບາງ ທີ່ມີລະຍະທາງຫຼາຍກ່ວາ *num* , *num* ແມັດ ສ່ວນທີ່ເຫຼືອມີລັນເວລາດຍາງ ສະໜາມບິນສີ່ແຫ່ງມີລັນເວຍາວ *num* , *num* — *num* , *num* ແມັດ ແລະ ສີ່ແຫ່ງທີ່ເຫຼືອມີລະຍະທາງລະຫວ່າງ *num* — *num* , *num* ແມ້ດ ສະໜາມບິນທີ່ເຫຼືອບໍ່ມີລັນເວຍ໌ລາດຍາງມີຈຳນວນ *num* ແຫ່ງ ມີສະໜາມບິນພຽງແຫ່ງດຽວເທົ່ານັ້ນທີ່ມີຄວາມຍາວຫຼາຍກ່ວາ *num* , *num* ແມ້ດ ; *num* ແຫ່ງມີຄວາມຍາວລະຫວ່າງ *num* — *num* , *num* ແມ້ດ ສ່ວນອີກ *num* ແຫ່ງສຸດທ້າຍມີຄວາມຍາວນ້ອຍກວ່າ *num* ແມ້ດ .
ຊີພີຢູ ຊີພີຢູ ( cpu , ພາສາອັງກິດ : central processing unit ) ແມ່ນຮາດແວພາຍໃນລະບົບຄອມພິວເຕີທີ່ເຮັດວຽກ ຫຼື ປະມວນຜົນຕາມຄຳສັ່ງຈາກຊອຟແວ ເວົ້າໄດ້ວ່າຊີພີຢູເປັນສະໝອງຂອງຄອມພິວເຕີ ເຮັດໜ້າທີ່ຄຳນວນ ຈາກຄຳສັ່ງທີ່ໄດ້ຮັບ ເຊັ່ນ ການຄິດໄລ່ທາງຄະນິດສາດ ໆລໆ .
ກົນໄກການປະມວນຜົນຂອງຊີພີຢູແມ່ນຈະເປັນເລກຖານສອງ ໝາຍຄອາມວ່າຄຳສັ່ງ ຫຼື ຂໍ້ມູນທຸກຢ່າງ ຄອມພິວເຕີຈະເຫັນເປັນພຽງແຕ່ເລກ *num* ແລະ ເລກ *num* ເທົ່ານັ້ນ .
ທ່າເຮືອແຫຼມສະບັງ ທ່າເຮືອແຫຼມສະບັງ ( ໄທ : ท่าเรือแหลมฉบัง ) ແມ່ນທ່າເຮືອນ້ຳເລິກຫຼັກໃນການຂົນສົ່ງສິນຄ້າລະຫວ່າງປະເທດຂອງລາຊະອານາຈັກໄທ ກໍ່ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດເທສະບານນະຄອນແຫຼມສະບັງ ອຳເພີສີລາຊາ ແລະ ອຳເພີບາງລະມຸງ ຈັງຫວັດຊົນບຸລີຂອງປະເທດໄທ .
ຈັກກະວັດໂລກ ຈັກກະວັດໂລກ ໂລກຫຼື : weltreich ແມ່ນແນວຄວາມຄິດຂອງການເດັ່ນຂອງຈັກລະພລລດິຂອງໂລກຫຼືໂລກ , ທີ່ເປັນຂອງປະເພດ super-ຈັກກະວັດ , ມັນມັກຈະເປັນປະເທດທີ່ມີອໍານາດທີ່ມີອານາເຂດທີ່ກວ້າງຂວາງແລະມີອິດທິພົນຕໍ່ທົ່ວໂລກ .
" ທົ່ວໂລກ " ຫຼື " ໂລກ " ຫມາຍຄວາມວ່າອານາເຂດທີ່ຢູ່ໃຕ້ສິດທິອະທິປະໄຕຂອງຕົນໄດ້ແຜ່ຂະຫຍາຍໄປທົ່ວໂລກ .
ເງື່ອນໄຂພື້ນຖານແມ່ນວ່າໃນເວລາຍ່າງເຮືອໃນໂລກ , ອານາເຂດທີ່ມາຈາກຈຸດທາງທິດຕາເວັນຕົກໄປຮອດຈຸດທາງດ້ານທິດຕາເວັນອອກຈະຕ້ອງຢູ່ຢ່າງຫນ້ອຍຫນຶ່ງເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງລະດັບໂລກ ( ປະມານ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ , ຫຼື *num* .
*num* ໄມ ) , " ທົ່ວໂລກ " ຫມາຍຄວາມວ່າ ຈັກກະວັດ ຕ້ອງໄດ້ຜ່ານຢ່າງນ້ອຍ *num* ອົງສາຕາເວັນແລະຍາວ *num* ອົງສາ .
ຕົວຢ່າງ , ນັບຕັ້ງແຕ່ອານາເຂດຂອງ ຈັກກະວັດ ແອສປາໂຍນໄດ້ຂະຫຍາຍໄປທົ່ວໂລກ , ມັນຖືກເອີ້ນວ່າ " empire of the sun " ( ໃນສະຕະວັດທີ *num* ) .
ຄໍາຖະແຫຼງນີ້ໄດ້ຖືກນໍາໃຊ້ຕໍ່ມາຕໍ່ອັງກິດ .
ພະບາດແອວຂັນ ພະບາດແອວຂັນຢູ່ເມືອງໄຊທານີ ຫ່າງຈາກນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ *num* ກິໂລແມັດ ຕາມເສັ້ນທາງບ້ານເກິນແວ່ເຂົ້າ ເສັ້ນທາງໄປນາ ນົກຂຸ້ມຈາກເສັ້ນທາງໃຫຍ່ເຂົ້າໄປ *num* ກິໂລແມັດ ເຊິ່ງໄດ້ຄົ້ນພົບໃນປີ *num* ໃນດິນແດນພູເຂົາຄວາຍທີ່ມີເນື້ອທີ່ *num* ເຮັກຕາ ແລະ ໄດ້ປະຕິສັງຂອນປີ *num* ເປັນຕົ້ນມາ .
ກະສັດສິງ ກະສັດສິງ ( ) ແມ່ນຮູບເງົາກາຕູນ ຜະລິດໂດຍບໍລິສັດວອນດິສະນີພິກເຈີ ອອກສາຍວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ສິດທິເດັກ ທຸກໆຄົນທີ່ມີອາຍຸຕ່ຳກວ່າ *num* ປີ ແມ່ນມີສິດຕາມທີ່ຂຽນໄວ້ໃນສົນທິສັນຍາວ່າດ້ວຍສິດທິເດັກ .
ເດັກຈະບໍ່ຖືກລັງກຽດຍ້ອນຮູບຮ່າງ , ສີຜິວ , ພາສາທີ່ເຈົ້າເວົ້າ .
ສາສະໜາ , ຄວາມສາມາດໃນການຮຽນ , ຄວາມຄິດເຫັນ , ຍ້ອນສະພາບຄອບຄົວ ຫຼື ປະເທດຂອງເຈົ້າ .
ລັດຖະບານຕ້ອງໃຫ້ເດັກຮັບຮຸ້ສິດຂອງເຂົາເຈົ້າ .
ເດັກມີສິດໄດ້ຮັບການດູແລ , ອົບຮົມສັ່ງສອນຈາກພໍ່ແມ່ ແລະ ຄອບຄົວ , ລັດຖະບານຄວນໃຫ້ການຊ່ວຍເຫຼືອແກ່ພໍ່ແມ່ , ຜູ້ປົກຄອງເພື່ອໃຫ້ເຂົາເຈົ້າໄດ້ດູແລເດັກ , ເຂົ້າໃຈ ແລະ ປະຕິບັດສິດຂອງເດັກຢ່າງເຕັມສ່ວນ .
ເດັກທຸກຄົນມີສິດດຳລົງຊີວິດ , ລັດຖະບານຄວນຮັບປະກັນໃຫ້ເດັກທຸກຄົນມີການດຳລົງຊີວິດທີ່ດີ ແລະ ໄດ້ຮັບການພັດທະນາ .
ເດັກມີສິດດຳລົງຊີວິດໃນເຮືອນທີ່ມີຄວາມປອດໄພ ແລະ ມີຄວາມສຸກ .
ເດັກຍັງຕ້ອງມີສິດມີຊື່ ແລະ ສັນຊາດ .
ເດັກຍັງມີສິດຮູ້ວ່າພໍ່ແມ່ຂອງຕົນແມ່ນໃຜ ແລະ ໄດ້ຢູ່ກັບພໍ່ແມ່ຖ້າເປັນໄປໄດ້ .
ເດັກມີສິດຮັກສາເອກະລັກຂອງຕົນ .
ເດັກມີສິດຢູ່ນຳພໍ່ແມ່ ແລະ ຄອບຄົວ , ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າພໍ່ແມ່ ແລະ ຄອບຄົວຫາກປະພຶດຢ່າງບໍ່ເໝາະສົມກັບເດັກ .
ເດັກທຸກຄົນມີສິດສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ ແລະ ເວົ້າໃນສິ່ງທີ່ເຂົາເຈົ້າຄິດ .
ເມື່ອຜູ່ໃຫຍ່ຕັດສິນບັຍຫາກ່ຽວກັບເດັກບໍ່ວ່າໃນຄອບຄົວ , ໂຮງຮຽນ , ຫ້ອງການຕ່າງໆ ແລະ ໃນສານ ເພີ່ນຕ້ອງໃຫ້ເດັກສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ ແລະ ພິຈາລະນາຄວາມຄິດເຫັນຂອງເດັກ .
ເດັກມີສິດໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນຂ່າວສານ ແລະ ການກະຈາຍຂ່າວຕາບໃດທີ່ຂໍ້ມູນນັ້ນຫາກບໍ່ມີຜົນເສຍຕໍ່ເດັກ ແລະ ຕໍ່ຄົນອື່ນ .
ເດັກມີສິດສະແດງຄວາມຄິດເຫັນດ້ວຍຮູບການຕ່າງໆເຊັ່ນ : ດ້ວຍການແຕ້ມຮູບ , ການປາກເວົ້າ ແລະ ການຂຽນ .
ເດັກມີສິດໃນການຄິດ , ເຊື່ອຖື ຫຼື ບໍ່ເຊື່ອຖືສາສະໜາໃດໜຶ່ງຕາບໃດທີ່ມັນຫາກບໍ່ຂັດກັບສິດຂອງຜູ້ອື່ນ .
ພໍ່ແມ່ , ຜູ້ປົກຄອງຂອງເດັກຄວນໃຫ້ຄຳແນະນຳແກ່ເດັກໃນເລື່ອງນີ້ .
ເດັກມີສິດພົບປະກັນ ແລະ ເຂົ້າຮ່ວມກຸ່ມ , ສະໂມສອນ ຕາບໃດທີ່ມັນຫາກບໍ່ຂັດກັບສິດຂອງຜູ້ອື່ນ .
ເດັກມີສິດຮັກສາຄວາມເປັນສ່ວນຕົວ .
ສະນັ້ນຄົນອື່ນບໍ່ຄວນອ່ານຈົດໝາຍ ແລະ ປື້ມບັນທຶກສ່ວນຕົວ ແລະ ບຸກລຸກສະຖານທີ່ພັກເຊົາຂອງເດັກໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ .
ເດັກມີສິດໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນຂ່າວສານຕ່າງໆ ທີ່ເໝາະສົມກັບເດັກ ແລະ ສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້ ຈາກໜັງສືພິມ , ປື້ມ , ວິທະຍຸ ແລະ ໂທລະພາບ , ແລະ ໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກຂໍ້ມູນທີ່ເປັນໄພຕໍ່ເດັກ .
ທັງພໍ່ ແລະ ແມ່ ມີໜ້າທີ່ຮ່ວມກັນໃນການລ້ຽງດູ ແລະ ອົບຮົມສັ່ງສອນເດັກ , ແລະ ເດັກກໍ່ມີສິດທີ່ຈະຢູ່ກັບພໍ່ ແລະ ແມ່ .
ເດັກມີສິດຮັບການປົກປ້ອງຈາກການໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງ ແລະ ການທາລຸນໃນທຸກຮູບການ .
ລັດຖະບານຄວນຮັບປະກັນໃຫ້ເດັກທຸກຄົນໄດ້ຮັບການດູແລທີ່ດີ ແລະ ບໍ່ມີການໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງກັບເດັກ .
ເດັກຜູ້ທີ່ບໍ່ສາມາດຢູ່ນຳພໍ່ແມ່ໄດ້ຄວນໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອ ແລະ ດູແລເປັນຢ່າງດີ , ຄຳນຶງເຖິງ ສາສະໜາທີ່ເດັກເຊື່ອຖື , ວັດທະນະທຳ ແລະ ພາສາຂອງເດັກ .
ຖ້າເດັກຖືກເອົາໄປເປັນລູກລ້ຽງບໍ່ວ່າຢູ່ພາຍໃນປະເທດ ຫຼື ຕ່າງປະເທດກໍ່ຕາມ , ສິ່ງທີ່ຕ້ອງຄິດເຖິງທຳອິດແມ່ນຜົນປະໂຫຍດສູງສຸດຂອງເຂົາເຈົ້າ .
ເມື່ອເດັກຈຳເປັນຕ້ອງໄດ້ອອກຈາກປະເທດຂອງຕົນໄປຫຼີ້ໄພຢູ່ປະເທດອື່ນເດັກຄົນນັ້ນກໍ່ມີສິດເທົ່າທຽມກັບເດັກທີ່ຢູ່ໃນປະເທດນັ້ນ .
ເດັກຈະໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອ ແລະ ປົກປ້ອງ , ຖ້າເປັນໄປໄດ້ກໍ່ຈະຖືກພາກັບມາຫາພໍ່ແມ່ ແລະ ຄອບຄົວ .
ເດັກມີສິດໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວ ແລະ ດູແລສຸຂະພາບທີ່ດີ .
ລັດຖະບານຄວນໃຫ້ການຊ່ວຍເຫຼືອແກ່ຄອບຄົວຂອງເດັກທີ່ມີຄວາມທຸກຍາກ .
ເດັກມີສິດດຳລົງຊີວິດ ໃນສະພາບແວດລ້ອມທີ່ຊ່ວຍໃຫ້ສາມາດພັດທະນາທາງດ້ານຮ່າງກາຍ ແລະ ຈິດໃຈ , ນີ້ໝາຍຄວາມວ່າເດັກຄວນໄດ້ກິນອາຫານພຽງພໍ , ມີເຄື່ອງນຸ່ງຮົ່ມ ແລະ ທີ່ພັກພາອາໄສ .
ເດັກມີສິດສືບຕໍ່ການສຶກສາໃນຂັ້ນທີສູງຂື້ນໄປເທົ່າທີ່ສາມາດເຮັດໄດ້ .
ຄູໃນໂຮງຮຽນບໍ່ຄວນສັ່ງສອນດ້ວຍການທຸບຕີ , ປ້ອຍດ່າ ແລະ ເວົ້າຈາແບບດູໝິ່ນໃຫ້ເສຍກຳລັງໃຈ .
ເດັກມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກການກະທຳເຫຼົ່ານີ້ .
ເດັກມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາທີ່ຊ່ວຍໃຫ້ເຂົາເຈົ້າໄດ້ພັດທະນາຄວາມສາມາດ ແລະ ພອນສະຫວັນຫຼາຍເທົ່າທີ່ຫຼາຍໄດ້ .
ການສຶກສານັ້ນຄວນສອນໃຫ້ເດັກຮູ້ຈັກນັບຖືພໍ່ແມ່ , ຜູ້ປົກຄອງ , ນັບຖືວັດທະນະທຳຂອງຕົນ ແລະ ຂອງຜູ້ອື່ນ .
ເດັກທີ່ເປັນຊົນຊາດຊົນເຜົ່າມີສິດເຊື່ອຖື ຫຼື ບໍ່ເຊື່ອຖືສາສະໜາ , ຖືຮິດຄອງປະເພນີ ແລະ ນຳໃຊ້ພາສາຂອງເຂົາເຈົ້າ .
ເດັກທຸກຄົນມີສິດໃນການພັກຜອ່ນ ແລະ ມີເວລາຫວ່າງຫຼີ້ນມ່ວນຊື່ນ ແລະ ເຮັດກິດຈະກຳທີ່ເປັນການພັກຜ່ອນຍ່ອນອາລົມທີ່ເໝາະສົມກັບອາຍຸຂອງເຂົາເຈົ້າ .
ເດັກມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກການໃຊ້ເຮັດວຽກທີ່ເປັນອັນຕະລາຍ ແລະ ເຜັນຜົນເສຍຕໍ່ສຸຂະພາບ ແລະ ການສຶກສາຂອງເຂົາເຈົ້າ .
ລັດຖະບານຄວນປົກປ້ອງເດັກຈາກການໃຊ້ສິ່ງເສບສິດ .
ລັດຖະບານຄວນປົກປ້ອງເດັກຈາກການທາລຸນທາງເພດ .
ລັດຖະບານຄວນປົກປ້ອງເດັກຈາກການລັກພາຕົວ , ການບັງຄົບ ແລະ ການຄ້າມະນຸດ .
ລັດຖະບານຄວນປົກປ້ອງເດັກຈາກທຸກຮູບແບບຂອງການຂູດຮີດ ແລະ ສິ່ງທີ່ເປັນຜົນເສຍຕໍ່ການພັດທະນາຂອງເດັກ .
ເດັກທີ່ລະເມີດກົດໝາຍຈະບໍ່ຖືກທາລຸນ .
ເດັກຈະບໍ່ຖືກກັງຂັງຮ່ວມກັບຜູ້ໃຫຍ່ ແລະ ມີສິດຕິດຕໍ່ກັບພໍ່ແມ່ ແລະ ຄອບຄົວ .
ໃນເມື່ອເກີດສົງຄາມເດັກຕ້ອງໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງໃຫ້ດີທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ຈະດີໄດ້ .
ເດັກທີ່ອາຍຸຕ່ຳກວ່າ *num* ປີ ຈະ່ຖືກເກນເປັນທະຫານເຂົ້າຮ່ວມເຮັດສົງຄາມ .
ເດັກທີ່ຖືກປ່ອຍປະລະເລີຍ ຫຼື ຖືກທາລຸນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງພິເສດ .
ເດັກມີສິດໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອທາງດ້ານກົດໝາຍ .
ເດັກມີສິດໄດ້ຮັບຂໍ້ມູນຂ່າວສານ ແລະ ຮູ້ຈັກສິດຂອງເຂົາເຈົ້າທີ່ມີໃນສົນທິສັນຍາວ່າດ້ວນສິດທິເດັກ .
ຂໍ້ມູນທີ່ກ່ຽວກັບສົນທິສັນຍາວ່າດ້ວຍເດັກຄວນເຜີຍແຜ່ໃຫ້ເດັກຜູ້ອື່ນໆ ແລະ ຜູ້ໃຫຍ່ໄດ້ຮູ້ນຳ .
.
gu .
ໄທເໜືອ ໄທເໜືອ ເປັນຊົນເຜົ່າໜື່ງທີ່ ອາໄສຢູ່ ທາງພາກເໜືອຂອງລາວ , ພາກໃຕ້ຂອງຈີນ ແລະ ຢູ່ໃນຈຽງຕຸງຂອງ ປະເທດມ້ຽນມາ .
ຊົນເຜົ່າໄທເໜື່ອ ເປັນຊົນເຜົ່າໜື່ງທີ ມີພາສາເວົ້າ ແລະ ພາສາຂຽນເປັນຂອງຕົນເອງ ໄທເໜື່ອທີອາໄສຢູ່ໃນ ສ່ວນຫຼາຍຈະຢູ່ *num* ແຂວງຄື : ເມືອສີງ ແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ ແລະ ເມືອງຍອດອູ ແຂວງຜົ້ງສາລີ .
ສ .
*num* ພ້ອມທັງພະລາດຊະທານພະບຣົມລາຊາອະນຸຍາດໃຫ້ອັນເຊີນ"ພະກ້ຽວ"ມາເປັນເຄື່ອງຫມາຍປະຈຳໂຮງຮຽນ ຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລຖືກຈັດເປັນມະຫາວິທະຍາໄລອັນດັບທີ່ *num* ຂອງປະເທດໄທຈາກຫລາຍສຳນັກ ການດຳເນີນງານຂອງໂຮງຮຽນມີການພັດທະນາຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງເປັນລຳດັບ ຈົນເມື່ອວັນທີ່ *num* ມີນາ ພ .
ສ .
*num* ພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວໄດ້ສະຖາປະນາຂຶ້ນເປັນມະຫາວິທະຍາໄລ ແລະພະລາດຊະທານນາມວ່າ " ຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລ " ເພື່ອເປັນພະບຣົມລາຊານຸສາວະລີສະເຫລີມພະກຽດແຫ່ງພະບາດສົມເດັດພະຈຸລຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ສົມເດັດພະບຣົມຊົນກະນາດຂອງພະອົງ ນັບຕັ້ງແຕ່ ພ .
ສ .
ຈຸລາລົງກອນມະຫາວິທະຍາໄລ ປະກອບ ດ້ວຍ ໒0​ ຄະນະ , ວິທະຍາໄລ ແລະ ສະຖາບັນ : ນອກຈາກນີ້ ຍັງມີ ວິທະຍາໄລການສາທາລະນະສຸກ , ວິທະຍາໄລປີໂຕຣລຽມແລະປີໂຕຣເຄມີ , ວິທະຍາໄລປະຊາກອນສາດ ແລະອື່ນໆ .
ສຸພານຸວົງ ປະທານ ສຸພານຸວົງ ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ເດືອນ ກໍລະກົດ ປີ *num* ທີ່ ແຂວງຫຼວງພະບາງ ເປັນເຊື້ອເຈົ້າລ້ານຊ້າງຫລວງພະບາງ ເປັນປະທານປະເທດລາວ ຜູ້ທຳອິດຫຼັງຈາກປ່ຽນແປງການປົກຄອງຈາກ ຣາຊາອານາຈັກລາວ ເປັນ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ເມື່ອ ຄ .
ສ *num* ທົ່ວໂລກຮູ້ຈັກ ໃນນາມ ເຈົ້າຊາຍແດງ ຫຼື " the red prince" ປະທານ ສຸພານຸວົງ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ *num* ເປັນບຸດ *num* ໃນ *num* ພະອົງ ຂອງສົມເດັດພະເຈົ້າມະຫາອຸປະຣາດບຸນຄົງ ກັບ ເຈົ້າຍິງຄຳອ້ວນ ເປັນເຈົ້າຍິງ ລຳດັບທີ *num* ເປັນຍາດກັບ ເຈົ້າເພັດຊະຣາດ ແລະ ເຈົ້າສຸວັນນະພູມມາ ບຸດຂອງພຣະຊາຍາເອກ ແລະ ເຈົ້າສຸວັນນະຣາດ ເປັນບຸດທີ່ເກີດຈາກ ເຈົ້າຍິງລຳດັບທີ *num* ທ່ານ ສຸພານຸວົງ ໄດ້ຮັບການສຶກສາຈາກ ອາຈານຄົນຝຣັ່ງ ໃນຫລວງພະບາງ ແລ້ວໄດ້ໄປສຶກສາຕໍ່ທີ່ ສະຖາບັນລີເຊອັນແບຊາໂຣ ທີ່ ຮ່າໂນ້ຍ ເຮັດໃຫ້ເພ່ິນມີຄວາມສຳພັນຢ່າງໜຽວແໜ້ນ ກັບຫວຽດນາມ ມາຕະຫຼອດຊີວິດ ເພິ່ນສາມາດເວົ້າໄດ້ *num* ພາສາຄື : ພາສາຝຣັ່ງ , ພາສາຫວຽດນາມ ແລະ ພາສາອັງກິດ ໄດ້ດີຫຼາຍ .
ຫຼັງຈາກຈົບການສຶກສາລະດັບປະລິນຍາຕີ ດ້ານວິສະວະກຳກໍ່ສ້າງ ແລະ ຂົວທາງທີ່ ປາຣີ ປະເທດຝຣັ່ງ ໄດ້ເດີນທາງ ກັບຄືນມາປະເທດລາວ ແລະ ໄດ້ແຕ່ງງານກັບ ຍິງສາວຫວຽດນາມ ຊື່ວ່າ ຫວຽນຖິ ພາຍຫຼັງໄດ້ປ່ຽນຊື່ເປັນ ວຽງຄຳ ສຸພານຸວົງ ມີລູກນຳກັນລວມ *num* ຄົນ ເປັນ ຊາຍ *num* ຄົນ ແລະ ຍິງ *num* ຄົນ .
ເພ່ິນເຂົ້າຮ່ວມຂະບວນການຕໍ່ຕ້ານຝຣັ່ງເພື່ອເອກະລາດ ຈົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບໃນການຕໍ່ສູ້ກັບຝຣັ່ງທີ່ ເມືອງທ່າແຂກ ລະຫວ່າງໜີຂ້າມ ແມ່ນ້ຳຂອງ ຂ້າມໄປຝັ່ງໄທ ໃນປີ ຄ .
ສ *num* , ເພ່ິນໄດ້ສ້າງຕັ້ງກອງທັບປົດປ່ອຍປະຊາຊົນລາວ ໃນ ເມືອງຊຳເໜືອ , ແຂວງຫົວພັນ ໃນປີ ຄ .
ສ *num* ພາຍໃຕ້ການສະໜັບສະໜູນຂອງ ປະທານ ໂຮຈິມິນ ເຊ່ິງຕໍ່ມາເປັນຂະບວນການກອມມູນິດປະເທດລາວ ຕໍ່ມາອີກສອງປີ ຂະບວນການປະເທດລາວກໍສາມາດ ປົດປ່ອຍພື້ນທີ່ *num* ໃນ *num* ຂອງປະເທດໄດ້ ແລະ ຕັ້ງຖານທີ່ໝັ້ນທີ່ຍາກແກ່ການທຳລາຍໃນຖ້ຳຫີນປູນ ທີ່ ເມືອງຊຳເໜືອ , ແຂວງຫົວພັນ ແລະ ແຂວງຜົ້ງສາລີ ຄ .
ສ *num* ຝຣັ່ງໄດ້ຈັດຕັ້ງລັດຖະບານປະສົມຊົ່ວຄາວຂື້ນ ຢູ່ພາຍໃຕ້ການນຳຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີຫຼາຍທ່ານ ທີ່ເປັນພວກຝ່າຍຂວາຈັດ ໄດ້ແກ່ເຈົ້າ ສຸວັນນະຣາດ ແລະ ເຈົ້າສຸວັນນະພູມມາ .
ໃນປີ ຄ .
ສ *num* ທ່ານໄດ້ກັບຄືນວຽງຈັນ ໄດ້ດຳລົງຕຳແໜ່ງເປັນປະທານສະພາທີ່ປຶກສາແຫ່ງຊາດ *num* ເດືອນ ຈົນສະຖາປະນາ ເປັນປະເທດ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ທ່ານ ກໍໄດ້ຮັບເລືອກໃຫ້ເປັນ ປະທານປະເທດ ແລະ ປະທານສະພາປະຊາຊົນສູງສູດ ຜູ້ທຳອິດ .
ພ້ອມກັນນັ້ນ ທ່ານກໍໄດ້ສະຫຼະຖານະເຈົ້າຊາຍ ຕັ້ງແຕ່ສະໄໝເກົ່າ .
ສ *num* ຈຶ່ງລາອອກ ຍ້ອນເພິ່ນມີບັນຫາດ້ານສຸຂະພາບ .
ທ່ານໄດ້ປາກົດຕົວຕໍ່ໜ້າສາທາລະນະຊົນຄັ້ງສຸດທ້າຍໃນສະໄໝປະຊຸມພັກຄັ້ງທີ *num* ເມ່ືອເດືອນ ມີນາ ຄ .
ສ *num* ເພ່ິນໄດ້ເຖິງແກ່ກຳ ເມື່ອວັນທີ *num* ມັງກອນ *num* ທີ່ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ ຫຼັງຈາກທີ່ ທ່ານ ໂຮຈິມິນ ໄດ້ຕັ້ງ ພັກກອມມູນິດອິນດູຈີນ ເມື່ອ ປີ ຄ .
ສ *num* ທ່ານ ສຸພານຸວົງ ກໍໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມເປັນສະມາຊິກພັກ ແລະ ເປັນຜູ້ນຳປະຊາຊົນລາວໃນການຕໍ່ສູ້ເພື່ອຮຽກຮ້ອງເອກະລາດ ຈາກ ພວກລ່າເມືອງຂື້ນຝຣັ່ງ ແລະ ເປັນຜູ້ນຳພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ ໃນຍຸກກໍ່ຕັ້ງພັກ ແລະ ເມື່ອມີການປ່ຽນແປງການປົກຄອງ ເມື່ອວັນທີ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ *num* ທ່ານ ສຸພານຸວົງ ໄດ້ດຳລົງຕຳແໜ່ງເປັນປະທານປະເທດຈົນເຖິງ ປີ ຄ .
ດາກັ້ດສະກາ ( ເກມຫຼິ້ນ ) ດາກັ້ດສະກາ ( " madagascar " ໃນ​ພາ​ສາ​ອັງ​ກິດ ) ​ແມ່ນວິ​ດີ​ໂອ​ເກມສະຫະລັດ .
ມັນ​ແມ່ນຈາກຮູບເງົາໄດ້ , ມັນໄດ້ຈັດພີມມາໃນປີ *num* , ເພື່ອ playstation *num* , gamecube , pc , game boy advance , xbox , nintendo ds .
alex ສິງ , marty ມ້າລາຍ , gloria ຊ້າງນ້ໍາ , melman ກວາງຄໍຍາວອາ​ໄສ​ຢູ່ນີວຢອກ .
ຕອນກາງຄືນ , marty ອອກໄປສວນສັດ .
ຫມູ່ເພື່ອນຂອງເຂົາຊອກຫາລາວ , ພວກ​ເຂົາ​ແມ່ນໄດ້ນໍາເອົາໃນເຮືອ .
ພວກເຂົາເຈົ້າຈະ​ມາ​ຮອດ​ໃຫ້ດາກັ້ດສະກາຫຼັງຈາກອຸປະຕິເຫດ .
ພວກເຂົາເຈົ້າຕອບສະຫນອງລີງຊີມປັງເຊ , ແລະ alex ເລີ່ມຄວາມບ້າຄັ່ງຂອງຕົນ .
ເຂົາຕ້ອງການທີ່ຈະກິນອາຫານລີງຊີມປັງເຊ , ແລະເຂົາເນັ້ນຢູ່ຫ່າງ .
marty ເຫັນວ່າພຣະອົງ , ແລະວິລະຊົນມີຮ່ວມກັນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ .
ມີ *num* ລໍາດັບ , ການນີວຢອກ ( *num* ) , ກ່ຽວກັບເຮືອກັບ ( *num* ) , ແລະດາກັ້ດສະກາ ( *num* ) .
ເຈົ້າ​ສາ​ມາດຄວບຄົມ alex ສິງ , marty ມ້າລາຍ , gloria ຊ້າງນ້ໍາ , melman ກວາງຄໍຍາວອາ​ໄສ​ແມ່ນ , ແລະນົກປິນກິນ ( ລໍາດັບ *num* ) .
ມີ *num* ເງິນຕາແຕ່ລະລໍາດັບ .
ທ່ານສາມາດຊື້ອື່ນໆລໍາດັບຫຼືເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມ .
"ດາກັ້ດສະກາ " ແມ່ນໂດຍສະເລ່ຍ .
ມັນ​ແມ່ນງ່າຍ , ແລະສັ້ນ​ໂພດ , ແຕ່ມັນ​ແມ່ນທີ່ສວຍງາມ .
ລາຍຊື່ແຕ່ລະບ້ານໃນເມືອງເງິນມີດັ່ງນີ້ : *num* .
ບ້ານນາຍາງ *num* .
ບ້ານນາງົວ *num* .
ບ້ານນ້ຳເງິນ *num* .
ບ້ານຫລວງມີໄຊ *num* .
​ ບ້ານແກ້ວດອນຄູນ *num* .
ບ້ານຂອນ *num* .
ບ້ານເພຍງາມ *num* .
ບ້ານບີໝີ *num* .
ບ້ານກາງ *num* .
ບ້ານຫວ້ຍເຜິ້ງ *num* .
ບ້ານດອນສະຫວ່າງ *num* .
ນ້ຳທົນ *num* .
ບ້ານຜາແດງ *num* .
ບ້ານທອງ *num* .
ບ້ານໂຮມໄຊ *num* .
ບ້ານປາກແຄນ *num* .
ບ້ານຫ້ວຍເງີຍ *num* .
ບ້ານບໍ່ຫຼວງ *num* .
ບ້ານປາງບົງ *num* .
ບ້ານປູ່ງຝາດ *num* .
ຮອງສາດສະດາຈານ ດຣ .
ນາງ ຈັນທະຣາວະດີ ຈຸລາມະນີ ທ່ານຮອງສາດສະດາຈານ ດຣ .
ນາງ ຈັນທະຣາວະດີ ຈຸລາມະນີ , ເປັນຮອງຫົວໜ້າພະແນກຮັກສາສຸກຂະພາບຈິດ , ໂຮງໝໍ່ມະໂຫສົດ , ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ .
ປະເທດຊູແອດ ປະເທດສະວີເດັນ ( , ) ແມ່ນປະເທດຫນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ຫຼື ລາຊະອານາຈັກສະວີເດັນ ( , ) ເປັນປະເທດກຸ່ມນອກດິກຕັ້ງຢູ່ເທິງແຫຼມສະການດິນາວີ ໃນເອີລົບເໜືອ ເຂດແດນທາງຕາເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດນໍເວ ທາງຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຕິກຕໍ່ປະເທດຟິນແລນ ແລະຊ່ອງແຄບ ສະແກເກີແລກ ( skagerrak ) ທາງຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຕິດກັບຊ່ອງແຄບແກຕີແກດ ( kattegat ) ແລະທາງຕາເວັນອອກຕິດກັບທະເລບານຕິກ ແລະອ່າວບົດນີ .
ມີສະຕອກໂຮມເປັນນະຄອນຫຼວງ .
ປະເທດສະວີເດັນມີປະຊາກອນທີ່ເບົາບາງ ເວ້ນແຕ່ໃນເຂດເມືອງໃຫຍ່ ພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງປະເທດປະກອບດ້ວຍປ່າໄມ້ ແລະພູສູງ .
ປະເທດສະວີເດັນມີປະຊາກອນປະມານ *num* , *num* , *num* ( ປີ ຄ .
ສ .
*num* ) ໂດຍມີປະຊາກອນເກີນ *num* ລ້ານຄົນເມື່ອເດືອນສິງຫາ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ແລະເກີນ *num* .
*num* ລ້ານຄົນເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ພາສາລັດຊະການຂອງປະເທດສະວີເດັນແມ່ນພາສາສະວີເດັນ ເຊິ່ງມີຜູ້ເວົ້າເປັນພາສາແມ່ໃນປະເທດປະມານ *num* , *num* , *num* ຄົນ ( ປະມານ *num* % ຂອງປະຊາກອນປະເທດ ) ແມ່ນພາສາທີ່ຈັດຢູ່ໃນຕະກູນພາສາເຢຍລະມັນເໜືອ ແມ່ນພາສາທີ່ຄ້າຍຄຶງກັບພາສາເດນໝາກ ແລະພາສານໍເວ ໂດຍຜູ້ເວົ້າທັງສາມພາສານີ້ສາມາດສົນທະນາກັນໄດ້ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການສະກົດແລະສຳນຽງການເວົ້າທີ່ແຕກຕ່າງກັນແດ່ .
ປາຂ່າ ( ໂລມາອີຣະວະດີ ) ເປັນອີກໂປແກມໜຶ່ງທີ່ບໍ່ຄວນພາດຊົມ ເພາະຄວາມສະດວກສະບາຍຈາກການເດິນທາງດ້ວຍລົດ ເທິງທາງເສັ້ນທາງເລກທີ *num* ໃຕ້ ປະມານຫລັກກິໂລແມັດທີ *num* ຫລື ຫ່າງຈາກທາງເຂົ້ານ້ຳຕົກຕາດຄອນພະເພັງ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ກົງເຂົ້າໄປສູ່ ທ່າເຮືອເຮືອນເວີນຄຳ ອີກ *num* ກິໂລແມັດ ການລ່ອງເຮືອເພື່ອທ່ຽວຊົມ ໂລມານ້ຳຈືດ ( ປາຂ່າ ) ຈະຕ້ອງລ່ອງເຮືອອອກໄປຈົນເກືອບເຖິງເຂດຕິດຕໍ່ຊາຍແດນ ລະຫວ່າງ ປະເທດລາວ ແລະ ປະເທດກຳປູເຈຍ ຖ້າຕ້ອງການຊົມໃນລະຍະທີ່ເບິ່ງເຫັນໄດ້ຖະນັດອາດຕ້ອງເສຍຄ່າຜ່ານແດນກັບດ່ານກຳປູເຈຍເພີ່ມ ປາໂລມາ ທີ່ອາໄສຢູ່ບໍລິເວນນີ້ມີຈຳນວນ 20-25 ຕົວ ຊຶ່ງຖືວ່າເປັນຝູງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນອາຊຽນ ພາບທີ່ເຫັນປາໂລມາດຳຜຸດຫລິ້ນນຳກັນ ບາງຕົວກະໂດດຂຶ້ນມາເໜືອນ້ຳ ແລະ ຖິ້ມຕົວລົງຢ່າງມີຄວາມສຸກ ກາງລຳນ້ຳຂອງ ຈະເປັນຄວາມຊົງຈຳທີ່ສ້າງຄວາມປະທັບໃຈໃຫ້ແກ່ທ່ານໄດ້ຢ່າງບໍ່ມີມື້ລືມ .
ມີສທົວລິຊຶມອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ມີສທົວລິຊຶມອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນວ ( ອັງກິດ : miss tourism international ) ເປັນການປະກວດນາງງາມເວທີການປະກວດນາງງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ມີສທົວລິຊຶມເມໂທໂພລິຕັນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ມີສທົວລິຊຶມຄວີນອັອຟເດິເຢຍອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ( ອັງກິດ : miss tourism metropolitan international ) ເປັນການປະກວດນາງງາມເວທີການປະກວດນາງງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ຖ້ຳຜາ ຖ້ຳຜາ ຕັ້ງຢູ່ເທິງເນີນພູ ຢູ່ຫ່າງຈາກຕົວເມືອງປະມານ *num* ກິໂລແມັດ , ພາຍໃນຖ້ຳເປັນບ່ອນປະດິດສະຖານຂອງພະພຸດທະຮູບ ໂດຍຊາວບ້ານຈະຂຶ້ນມາເຮັດບຸນໃຫຍ່ຢູ່ທີ່ນີ້ຫຼັງຈາກທີ່ສະເຫຼີມສະຫຼອງບຸນປີໃໝ່ແລ້ວ ລວມທັງພະສົງອົງຄະເຈົ້າເພື່ອສັກກະລະບູຊາແລະຫົດສົງພະພຸດທະຮູບ .
ມະຣິວຸລ ມະຣິວຸລ ( ພາສາອັງກິດ - mariupol , ພາສາລັດເຊຍ - мариуполь ) - ຕົວເມືອງໃນພາກໃຕ້ , ຕາເວັນອອກຂອງ ອູແກຣນ ໄດ້ .
ອຸດສາຫະກໍາຂະຫນາດໃຫຍ່ .
ທາງລົດໄຟແລະທ່າເຮືອທີ່ສໍາຄັນ .
ປະຊາກອນຕໍາ - ປະມານ *num* , *num* ຄົນ .
ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໃນ *num* .
ຊາດຳ ຊາດຳ ຫຼື ຊາແດງ ( , " hóng chá " , " ຫົງສາ " ) ແມ່ນຊາທີ່ເຮັດໂດຍການນຳໃບຊາມາເຮັດໃຫ້ແຫ້ງໂດຍການຮີດນ້ຳທີ່ຫຼໍ່ລ້ຽງໃຫ້ໃບຊາຊຸ່ມຊື້ນອອກມາເພື່ອເຮັດໃຫ້ໃບຊາຫ່ຽວແລະອ່ອນລີບ ໂດຍໃຊ້ໄລຍະເວລາທັງໝົດ *num* ຊົ່ວໂມງ .
ນາງ ພອນມະນີ ສີດາ ນາງ ພອນມະນີ ສີດາ ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ຮອງອັນດັບສາມ ໝາຍເລກ m10 ຂອງການປະກວດນາງສາວລາວ ປະຈຳປີ *num* ແລະ ເປັນສາວງາມຈາກແຂວງບໍ່ແກ້ວ ຄົນທີ່ສອງ ທີ່ສາມາດຜ່ານເຂົ້າຮອບສຸດທ້າຍ ແລະ ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ຮອງອັນດັບສາມ ຮ່ວມກັບສາວງາມຈາກແຂວງຈຳປາສັກ .
ນາງ ພອນມະນີ ສີດາ ອາຍຸ *num* ປີ , ນ້ຳໜັກ *num* ກິໂລກຣາມ , ລວງສູງ *num* ຊມ , ສັດສ່ວນ 32-24-35 .
*num* ສຶກສາຢູ່ທີ່ ສະຖາບັນການທະນາຄານ .
mcdonnell douglas f-15e strike eagle mcdonnell douglas ( ໃນປັດຈຸບັນ boeing ) ການໂຈມຕີ eagle f-15e ແມ່ນທັງຫມົດສະພາບອາກາດ fighter multirole , ມາຈາກການ mcdonnell douglas f-15 eagle .
ໄດ້ f-15e ໄດ້ອອກແບບໃນປີ *num* ສໍາລັບໄລຍະຍາວ , interdiction ຄວາມໄວສູງໂດຍບໍ່ມີການອາໄສຢູ່ໃນໄພຫຼືເຮືອບິນເອເລັກໂຕຣນິກສົງຄາມ .
ສະຫະລັດທະຫານອາກາດ ( usaf ) eagles f-15e ການໂຈມຕີສາມາດແຍກອອກຈາກສະຫະລັດ eagle ອື່ນໆ variants ໂດຍ camouflage darker ແລະ້ມັນເຊື້ອໄຟສອດຄ່ອງເຫັນຕາມການໄດ້ຮັບເຄື່ອງຈັກໃນການ .
ການໂຈມຕີ eagle ໄດ້ແຈກຢາຍສໍາລັບການປະຕິບັດງານທາງທະຫານໃນອີຣັກ , ຖານແລະລີເບຍ .
ໃນລະຫວ່າງການປະຕິບັດງານເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ f-15e ໄດ້ປະຕິບັດການໂຈມຕີເລິກຕໍ່ເປົ້າຫມາຍທີ່ມີມູນຄ່າສູງ , ລາດຕະເວນທາງອາກາດການສູ້ຮົບ , ແລະສະຫນັບສະຫນູນທາງອາກາດຢ່າງໃກ້ຊິດສໍາລັບຫລາຍແດ່ຕ .
ມັນໄດ້ເຫັນການປະຕິບັດຢູ່ໃນຄວາມຂັດແຍ່ງຕໍ່ມາ , ແລະໄດ້ຮັບການສົ່ງອອກໄປຫຼາຍປະເທດ .
ນ້ຳມັນ ນ້ຳມັນ ( , ) ແມ່ນຄຳສາມັນທີ່ໃຊ້ເອີ້ນສານປະກອບອອກການິກຂອງເຫຼວເຊິ່ງປະສົມເຂົ້າກັນບໍ່ໄດ້ ( immiscible ) ກັບນ້ຳ .
ເນື່ອງຈາກນ້ຳມັນເປັນໂມເລກູນບໍ່ມີຂັ້ວ .
ຄຳວ່າ ນ້ຳມັນ ໃນພາສາອັງກິດ ( oil ) ມາຈາກ ອັນໝາຍເຖິງນ້ຳມັນໝາກກອກ .
ປັດຈຸບັນນ້ຳມັນເປຕະໂລນແມ່ນແຫຼ່ງພະລັງງານຫຼັກແລະແມ່ນສ່ວນສຳຄັນຂອງເສດຖະກິດໂລກ .
ຊາກດຶກດຳບັນ ຊາກດຶກດຳບັນ ຫຼື ຟອດຊິວ ( ) ຄຳວ່າ ຟອດຊິວ ມີຄວາມໝາຍເດີມວ່າ ເປັນຂອງແປກທີ່ຂຸດຂຶ້ນມາໄດ້ຈາກພື້ນດິນ .
ແຕ່ໃນປັດຈຸບັນຖືກນຳມາໃຊ້ໃນຄວາມໝາຍຂອງຊາກ ຫຼື ຮ່ອງຮອຍຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດດຶກດຳບັນທີ່ຖືກແປສະພາບດ້ວຍຂະບວນການເກີດຊາກດຶກດຳບັນ ແລະ ຖືກເກັບຮັກສາໄວ້ໃນຊັ້ນຫີນ ໂດຍອາດຈະປະກອບໄປດ້ວຍຊາກເຫຼືອຂອງສັດ , ພືດ ຫຼື ກຸ່ມຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດອື່ນໆທີ່ໄດ້ຮັບການຈັດແບ່ງຈຳແນກໄວ້ທາງຊີວະວິທະຍາ ແລະ ຮວມເຖິງຮ່ອງຮອຍຕ່າງໆຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດນັ້ນໆ .
ຊາກດຶກດຳບັນມີຫຼາຍຊະນິດ , ອາດເປັນສິ່ງທີ່ມີຄວາມຄົງທົນຍາກຕໍ່ການທຳລາຍເຊັ່ນ ແຂ້ວ , ກະດູກ ຫຼື ເປືອກ .
ຊ່ອງວ່າງ ຫຼື ຮູຕ່າງໆໃນໂຄງສ້າງອາດຈະມີແຮ່ທາດເຂົ້າໄປຕົກຜະລຶກເຮັດໃຫ້ແຂງຂຶ້ນ ເຊິ່ງເອີ້ນຂະບວນການນີ້ວ່າ : ການກາຍເປັນຫີນ ( petrification ) ຫຼື ເນື້ອເຍື່ອ , ຜະໜັງເຊວ ແລະ ສ່ວນແຂງອື່ນໆ ຈະຖືກແທນທີ່ດ້ວຍແຮ່ທາດ ໂດຍຂະບວນການແທນທີ່ ( replacement ) .
ຫາກວ່າຊ່ອງວ່າງນີ້ມີແຮ່ເຂົ້າໄປຕົກຜະລຶກ ຈະໄດ້ຊາກດຶກດຳບັນໃນລັກສະນະທີ່ເອີ້ນວ່າຮູບຫຼໍ່ ( cast ) .
ຫາກວ່າແຜ່ນຟີມບາງໆນີ້ຫຼຸດຫາຍໄປ , ຮ່ອງຮອຍທີ່ຍັງຫຼົງເຫຼືອຢູ່ໃນຊັ້ນຕະກອນເນື້ອລະອຽດນີ້ຈະເອີ້ນວ່າ impression .
ການພະຍາຍາມຈຳແນກຕາມຫຼັກອະນຸກົມວິທານຕາມແບບຊີວະວິທະຍາ ອາດພົບກັບຂໍ້ຈຳກັດ ເນື່ອງຈາກສ່ວນໃຫຍ່ແລ້ວຊາກດຶກດຳບັນ ມັກເປັນສ່ວນຊາກເຫຼືອຈາກການຜຸພັງສະຫຼາຍຕົວ , ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນສ່ວນທີ່ແຂງ ມີຄວາມທົນທານຕໍ່ການຜຸພັງສະຫຼາຍຕົວສູງກວ່າສ່ວນທີ່ເປັນເນື້ອເຍື່ອອ່ອນນຸ້ມ ເຊັ່ນ : ກະດູກ , ແຂ້ວ , ກະດອງ , ເປືອກ ແລະ ສານເຊວລູໂລດຂອງພືດບາງສ່ວນ .
ແນວໃດກໍຕາມ , ເພື່ອໃຫ້ສອດຄ່ອງກັບປະເພດນັກວິໄຈຊາກດຶກດຳບັນ ( ນັກບັນພະຊີວິນວິທະຍາ ) ໃນປັດຈຸບັນນີ້ ຈະຈຳແນກຊາກດຶກດຳບັນອອກເປັນ *num* ປະເພດຄື : ເມື່ອສຶກສາຈຳນວນຊາກດຶກດຳບັນທີ່ໄດ້ພົບ , ພົບວ່າມີປະລິມານໜ້ອຍຫຼາຍເມື່ອທຽບກັບປະລິມານສິ່ງທີ່ມີຊີວິດທັງຫຼາຍທີ່ເຄີຍມີຊີວິດຢູ່ໃນໂລກ .
ຊາກສິ່ງທີ່ມີຊີວິດສ່ວນໃຫຍ່ຖືກທຳລາຍໄປຕາມທຳມະຊາດ .
ສິ່ງທີ່ນັກທໍລະນີວິທະຍາສົນໃຈເປັນພິເສດກ່ຽວກັບການນຳຊາກດຶກດຳບັນມາເປັນຕົວກຳນົດອາຍຸຂອງຫີນແມ່ນ ຊາກດຶກດຳບັນດັດຊະນີ ( index fossils ) ຊຶ່ງເປັນຊາກຂອງສິ່ງທີ່ມີຊີວິດທີ່ເຄີຍມີຊີວິດຢູ່ເທິງໂລກ , ມີການແຜ່ກະຈາຍທົ່ວໄປ ແຕ່ມີຊີວິຢູ່ໃນຊ່ວງສັ້ນໆ ເຊິ່ງການທີ່ພົບຊາກດຶກດຳບັນດັດຊະນີໃນຊັ້ນຫີນຕ່າງບໍລິເວນກັນ , ນັກທໍລະນີວິທະຍາສາມາດກຳນົດໄດ້ວ່າຫີນທີ່ພົບຊາກດຶກດຳບັນດັດຊະນີເຫຼົ່ານັ້ນມີອາຍຸໃນຊ່ວງດຽວກັນ .
ການບອກອາຍຸຂອງຊາກດຶກດຳບັນ ຫຼື ອາຍຸຫີນ ສາມາດບອກໄດ້ *num* ແບບຄື ການສຶກສາເວລາປຽບທຽບໂດຍອາໄສຫຼັກຄວາມຈິງ ມີຢູ່ *num* ຂໍ້ຄື *num* .
ກົດການວາງຕົວຊ້ອນກັນຂອງຊັ້ນຫີນຕະກອນ ( law of superposition ) : ຖ້າຫີນຕະກອນຊຸດໜຶ່ງບໍ່ຖືກປີ້ນກັບໂດຍປະກົດການທາງທຳມະຊາດແລ້ວ , ສ່ວນເທິງສຸດຂອງຫີນຊຸດນີ້ຈະອາຍຸອ່ອນ ຫຼື ໜ້ອຍທີ່ສຸດ ແລະ ສ່ວນລຸ່ມສຸດຈະມີອາຍຸແກ່ ຫຼື ຫຼາຍກວ່າສະເໝີ ; *num* .
ກົດຂອງຄວາມສຳພັນໃນການຕັດຜ່ານຊັ້ນຫີນ ( law of cross-cutting relationship ) : ຫີນທີ່ຕັດຜ່ານເຂົ້າມາໃນຫີນຂ້າງຄຽງຈະມີອາຍຸໜ້ອຍກວ່າຫີນທີ່ຖືກຕັດເຂົ້າມາ ; *num* .
ການປຽບທຽບຂອງຫີນຕະກອນ ( correlation of sedimentary rock ) : ສຶກສາປຽບທຽບຫີນຕະກອນໃນບໍລິເວນທີ່ຕ່າງກັນໂດຍອາໄສ : ກ .
ໃຊ້ລັກສະນະທາງກາຍະພາບໂດຍອາໄສຄີເບດ ( key bed ) ເຊິ່ງເປັນຊັ້ນຫີນທີ່ມີລັກສະນະເດັ່ນສະເພາະຕົວຂອງມັນເອງ ແລະ ຖ້າພົບຢູ່ໄສຈະຕ້ອງສາມາດບົ່ງບອກຈົດຈຳໄດ້ຢ່າງຖືກຕ້ອງວ່າຊັ້ນຫີນທີ່ວາງຕົວຢູ່ຂ້າງເທິງ ແລະ ຂ້າງລຸ່ມຂອງຄີເບດຈະມີລັດສະນະຕ່າງກັນອອກໄປໃນແຕ່ລະບໍລິເວນນຳ ; ຂ .
ປຽບທຽບໂດຍໃຊ້ຊາກດຶກດຳບັນ ( correlation by fossil ) ໂດຍມີຫຼັກເກນຄື : ໃນຊັ້ນຫີນໃດກໍຕາມ ຖ້າຫາກມີຊາກດຶກດຳບັນທີ່ຄື ຫຼື ຄ້າຍຄືກັນເກີດຢູ່ໃນຕົວຂອງມັນເອງແລ້ວ , ຊັ້ນຫີນນັ້ນ ຍ່ອມມີອາຍຸ ຫຼື ຊ່ວງເວລາທີ່ເກີດໃກ້ຄຽງດກັບຊາກດຶກດຳບັນທີ່ສາມາດໃຊ້ປຽບທຽບໄດ້ດີ ເປັນຊ່ວງໄລຍະເວລາສັ້ນໆ ແຕ່ເກີດການກະຈາຍເປັນບໍລິເວນກວ້າງຂວາງຫຼາຍທີ່ສຸດ .
ຟອດຊິວເຫຼົ່ານີ້ເອີ້ນວ່າຟອດຊິວນຳທາງ ຫຼື ຟອດຊິວບົ່ງບອກ ( guide or index fossil ) .
ການໃຊ້ທາດກຳມັນຕະພາບລັງສີເພື່ອຫາອາຍຸຫີນ ຫຼື ຟອດຊິວນັ້ນ ໃຊ້ຫຼັກການສຳຄັນຄື ການປຽບທຽບອັດຕາສ່ວນຂອງທາດກຳມັນຕະລັງສີທີ່ເຫຼືອຢູ່ ( end product ) ທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບອີໂຊຕົບຂອງທາດກຳມັນຕະລັງສີຕັ້ງຕົ້ນ ( parent isotope ) ແລ້ວຄຳນວນໂດຍໃຊ້ເວລາເຄິ່ງຊີວິດມາຊ່ວຍນຳ ກໍຈະໄດ້ອາຍຸຂອງຊັ້ນຫີນ ຫຼື ຊາກດຶກດຳບັນນັ້ນໆເຊັ່ນ : ວິທີການ uranium *num* - lead *num* ວິທີການ uranium *num* - lead *num* ວິທີການ potassium *num* - argon *num* ວິທີການ rubidium 87- strontium *num* ວິທີການ carbon *num* - nitrogen *num* ການຫາອາຍຸໂດຍໃຊ້ທາດກຳມັນຕະລັງສີມີປະໂຫຍດ *num* ປະການຄື *num* .
ຊ່ວຍໃນການກຳນົດອາຍຸທີ່ແນ່ນອນຫຼັງຈາກການໃຊ້ fossil ແລະ stratigrapy ແລ້ວ ; *num* .
ໄທໃຫຍ່ ໄທໃຫຍ່ ​​​​​​​​​​​​​​​​​​ຫຼື ສານ ( ໄທໃຫຍ່ : ແມ່ນກຸ່ມຊາດພັນໃນຕະກູນໄທ-ໄຕ​​​​​​​ ອັນເປັນກຸ່ມຊາດພັນສ່ຳໃຫຍ່ອັນດັບສອງຂອງພະມ້າ .
ຄົນໄທໃຫຍ່ໃນປະເທດພະມ້າມີປະມານ *num* ຫຼື *num* ລ້ານຄົນ ແຕ່ມີໄທໃຫຍ່ຫຼາຍແສນຄົນຜູ້ໄດ້ອົບພະຍົບເຂົ້າສູ່ປະເທດໄທເພື່ອໜີບັນຫາທາງການເມືອງແລະການຫາວຽກ .
ຕາມພາສາຂອງເຂົາເຈົ້າເອງຈະເອີ້ນໂຕເອງ ໄຕ໊ ຫຼື ໄຕ ( ຕາມສຳນຽງລາວ ) ພີ່ນ້ອງໄຕໃນພະມ້າມີຫຼາຍກຸ່ມ ເຊັ່ນ ໄຕຂືນ ໄຕແລງ ໄຕຄຳຕີ ໄຕລື້ ແລະ ໄຕເມົາ .
ແຕ່ກຸ່ມໃຫຍ່ກວ່າໝູ່ແມ່ນ ໄຕໂຫຼງ ໄຕ = ໄທ ແລະ ໂຫຼງ ( ຫຼວງ ) = ໃຫຍ່ ອັນຄົນລາວເອີ້ນ ໄທໃຫຍ່ .
ສິ່ງແວດລ້ອມສໍາລັບການພັດທະນາແບບຮວບຮວມ ສິ່ງແວດລ້ອມສໍາລັບການພັດທະນາແບບຮວບຮວມ ( ) ຫລື ໄອດີອີ ( ide ) ແມ່ນຊຸດໂປຣແກຣມປະຍຸກ ( ແອປພລິເຄຊັນ ) ທີ່ຊ່ວຍນັກຂຽນໂປຣແກຣມ ໃນການພັດທະນາຊອຟຕ໌ເເວຣ໌ .
ອັດຕາທິປະໄຕ ໃນສາຂາລັດຖະສາດ ອັດຕາທິປະໄຕ ( ) ແມ່ນລະບອບການປົກຄອງທີ່ອຳນາດສູງສຸດລວມສູນຢູ່ໃນມືຂອງບຸກຄົນຄົນດຽວ ທີ່ສາມາດຕັດສິນໃຈໄດ້ຢ່າງບໍ່ຈຳກັດໂດຍກົດໝາຍຫຼືກົນໄກການຄວບຄຸມທີ່ປະຊາຊົນຕັ້ງຂຶ້ນ ( ອາດຍົກເວັ້ນເມື່ອຄຸກຄາມໂດຍປະລິຍາຍດ້ວຍລັດຖະປະຫານຫຼືການກໍ່ການກຳເລີບຂອງມວນຊົນ ) .
ອັດຕາທິປະໄຕໃນປະຫວັດສາດປົກກະຕິຈະຢູ່ໃນຮູບແບບສົມບູລະນາຍາສິດທິລາດຫຼືລະບອບຜະເດັດການ ໃນຍຸກຕົ້ນໆ ຄຳວ່າ " autocrat " ມັກໃຊ້ໝາຍເຖິງລັກສະນະທີ່ພຶງປະສົງຂອງຜູ້ປົກຄອງ ໂດຍໄນວ່າ " ໄຮ້ຜົນປະໂຫຍດຂັດກັນ " .
ພິ່ນອິ່ນ ພິ່ນອິ່ນ ແມ່ນ ລະບົບໃນການຖ່າຍຖອດສຽງພາສາຈີນກາງ ຫຼື ພາສາຈີນສຳນຽມນະຄອນຫຼວງປັກກິ່ງ ດ້ວຍຕົວອັກສອນໂຣມັນ .
ຍົກຕົວຢ່າງ 北京 ອອກສຽງເປັນ “ເປີຍຈິ່ງ”ເຊິ່ງໝາຍຄວາມວ່າປັກກິ່ງໃນພາສາລາວ .
ສ່ວນເຄື່ອງໝາຍທີ່ໃນຫົວ“e " ແລະ " i"ນັ້ນ , ແມ່ນເຄື່ອງໝາຍວັນນະຍຸກຂອງພາສາຈີນ .
ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນວ *num* ( ອັງກິດ : miss grand international *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລຄັ້ງທີ *num* ຈັດກິດຈະກຳຢູ່ທີ່ ຈັງຫວັດສຸໂຂໄທ ປະເທດໄທ ຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະແມ່ນ ດາລິນ ລີສ໌ ຕົວແທນຈາກປະເທດຄິວບາ .
ປຸຖຸຊົນ ປຸຖຸຊົນ ໝາຍເຖິງບຸກຄົນທຳມະດາ ທີ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ບັນລຸນເປັນອະຣິຍະບຸກຄົນ .
ປາກຊ່ອງ ເມືອງປາກຊ່ອງແມ່ນເມືອງໜຶ່ງທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງແຂວງຈຳປາສັກຫ່າງຈາກເທດສະບານແຂວງ *num* ກິໂລແມັດ .
ເມືອງປາກຊ່ອງມີເນື້ອທີ່ນອນໃນເຂດພູພຽງບໍລະເວນທີ່ມີຄວາມສູງຈາກລະດັບໜ້ານ້ຳທະເລຕ່ຳສຸດປະມານ *num* ແມັດ ແລະສູງສຸດປະມານ *num* ແມັດ ສະພາບພື້ນທີ່ເປັນລັກສະນະຫຼຸບ ໂນນເປັນເນີນສູງແລະຄ້ອຍຊັນເຊິ່ງໄດ້ຈຳແນກສະພາບພື້ນທີ່ຂອງເມືອງເຊັ່ນ : ມີຄວາມຄ້ອຍຊັນແຕ່ 0-8 % ມີເນື້ອທີ່ກວມສ່ວນຫຼາຍກະຈາຍແຕ່ເໜືອຫາໃຕ້ ຊື່ງກວມເນື້ອທີ່ແຕ່ສອງຝັ່ງສາຍຫ້ວຍຈຳປີ , ໜອງຫີນ , ທົ່ງເສັດ , ຫ້ວຍນ້ຳໃສເຖິງເມືອງທ່າແຕ່ງ ແຂວງ ເຊກອງ .
ທິດຕາເວັນອອກຂອງເມືອງ ( ນອກຈາກເຂດປ່າສະຫງວນ ພູໄຟໄໝ້ ) .
ເຂດດັ່ງກ່າວນີ້ມີປະຊາກອນອາໃສຢິ໘ຈຳນວນໜື່ງທີ່ດິນມີຄວາມສະດວກໃນການຜະລິດກະສິກຳ ເປັນຕົ້ນແມ່ນປູກກາເຟ , ເຂ້າ , ແລະ ພືດອື່ນໆ .
ມີຄວາມຄ້ອຍຊັນແຕ່ 16-30 % ພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວກະຈາຍຢູ່ທາງທິດຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ .
( ລຽບຕາມຊາຍແດນເມືອງລະມາມ ແຂວງເຊກອງ , ເມືອງໄຊເສດຖາ ແຂວງອັດຕະປື ) ສ່ວນຫຼາຍເປັນເຂດປ່າຜະລິດແລະສ່ວນເນື້ອທີ່ຍັງເຫຼືອແມ່ນໄດ້ສຳປະທານຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່ອາລູຍມີຍົມ , ພືດອຸດສະຫະກຳ , ພືດຜັກ ແລະ ພືດອື່ນໆ .
ມີຄວາມຄ້ອຍຊັນແຕ່ 30-55 % ແລະ % ແມ່ນນອນຢູ່ໃນເທດສະບານກຸ່ມໜື່ງ ໃຈກາງຂອງເມືອງ , ເນື້ອທີ່ດັ່ງກ່າວສ່ວນຫຼາຍແມ່ນປົກຄຸມດ້ວຍປ່າທຳມະຊາດ ປ່າຕ່ຳ ແລະ ເຂດຈຳນວນໜື່ງແມ່ນປ່າກາເຟຂອງປະຊາຊາວເມືອງປາກຊ່ອງ ທີ່ກະຈາຍຢູ່ໃກ້ແຄມເທດສະບານຂອງເມືອງ .
ເຊນເສດ ເຊນເສດ ( ; ອ່ານຄືກັນກັບຄຳວ່າ sensate ເຊິ່ງແປວ່າ ຕື່ນໂຕ ) ແມ່ນຊີລີໂທລະພາບຜ່ານອິນເຕີເນັດແນວບັນເທີງຄະດີແນວວິທະຍາສາດຈາກສະຫະລັດອາເມລິກາ ສ້າງແລະຜະລິດໂດຍແອນດີ ແລະ ລານາ ວາໂຊສະກີ ( andy and lana wachowski ) ແລະ ເຈ ໄມເຄິນ ສະຕະລັກຊິນສະກີ ( j .
michael straczynski ) .
ປີທຳອິດ ເຊິ່ງມີສິບສອງຕອນ ອອກສາຍຜ່ານເນັດຟະລິກ ( netflix ) ເມື່ອວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ປີ *num* .
ເດີ່ນຍົນ ເດີ່ນຍົນ ( ຄຳເຄົ້າ : ເດີ່ນຍົນຕ໌ , , ) ຫຼື ສະໜາມບິນ ( ຄຳເຄົ້າ : ສນາມບິນ ) ແມ່ນສະຖານທີ່ສຳລັບຈອດຍົນ ເພື່ອ ຂົນສົ່ງຜູ້ໂດຍສານ ຂົນສົ່ງສິນຄ້າ ສ້ອມແປງ ບຳລຸງຮັກສາ ແລະແວພັກ .
.
ir .
ກຸ່ມບ້ານປາກທວາຍ *num* ແນະນໍາ ກຸ່ມບ້ານປາກທວາຍເປັນກຸ່ມບ້ານທີ3ຂອງເມືອງທ່າພະບາດ ມີທັງໝົດ7ບ້ານ , ມີ1020 ຫຼັງຄາ ເຮືອນ , *num* ຄອບຄົວ , ມີພົນລະເມືອງ5324ຄົນ , ຍິງ2645ຄົນ .
ມີຄອບຄົວທີ່ພົ້ນນັບແຕ່ປີ2006 ແມ່ນ *num* ຄອບຄົວ ຊື່ງບັນລຸ *num* .
*num* % , ຍັງເຫຼືອ205 ຄອບຄົວ ຫຼື *num* .
*num* % *num* ເນື້ອໃນ *num* .
*num* .
ການປູກຝັງ .
• ກຸ່ມບ້ານປາກທວາຍມີເນື້ອທີ່ອຸດົມສົມບູນ ຊື່ງເໝາະສົມແກ່ການປູກຝັງສະນັ້ນເຂດນີ້ ຈຶ່ງມີ ເນື້ອທີ່ ນາທັງໝົດ *num* .
*num* ເຮັກຕາ , ໃນນັ້ນມີນາແຊງແມ່ນ *num* .
*num* ເຮັກຕາ .
*num* ເຮັກຕາ ຊື່ງຈະແມ່ນບໍລິສັດ ອາແດງເປັນຜູ້ຮັບຊື້ ຊື່ງ ລາຄາ2009ນີ້ໄດ້ລາຄາດີກວ່າປີກາຍ ຄື : ປີ2009ລາຄາສູງສຸດແມ່ນ22ພັນກີບແລະຕໍ່າສຸດແມ່ນ7ພັນກີບ ; ສ່ວນປີກ່ອນ ລາຄາສູງສຸດແມ່ນ 22ພັນກີບແລະລາຄາຕໍ່າສຸດແມ່ນ4ພັນກີບ , ຢາງພາລາ *num* .
*num* ເຮັກຕາ .
ໄມ້ເກດສະໜາ *num* .
*num* ເຮັກຕາ , ຊື່ງເນື້ອທີ່ການປູກຝັງເຫຼົ່ານີ້ລ້ວນແຕ່ ແມ່ນຂອງປະຊາຊົນ , ຊື່ງດໍາເນີນການຜະລິດເປັນສິນ ຄ້າແບບຄອບຄົວເສດຖະກິດຄອບຄົວ .
*num* .
*num* .
ການລ້ຽງສັດ .
• ເວົ້າເຖິງການລ້ຽງສັດເຂດກຸ່ມບ້ານປາກທວາຍແມ່ນບໍ່ພົ້ນເດັ່ນປານໃດ , ຊື່ງມີງົວ *num* ໂຕ , ຄວາຍ *num* ໂຕ .
• ພ້ອມນັ້ນໃນເຂດກຸ່ມບ້ານ , ປະຊາຊົນກໍໄດ້ມີການຄ້າຂາຍປາຕາກແຫ້ງຕາມແຄມທາງ , ທີ່ຫຼາຍທ່ານໄດ້ຂີ່ກາຍໄປທຽວມາກໍໄດ້ຕິດໄມ້ຕິດມືໄປພ້ອມ .
*num* .
*num* .
ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວ .
• ໃນເຂດກຸ່ມບ້ານປາກທວາຍບໍ່ຄ່ອຍຈະມີແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວພໍປານໃດ , ແຕ່ກໍມີບ່ອນໜື່ງຄື : ວັດປ່າເວີ່ນທາດ ທີ່ມີອາຍຸເກົ່າແກ່ .
*num* .
*num* .
ອຸດສາຫະກໍາ , ຫັດຖະກໍາ .
• ທາງດ້ານວຽກງານນີ້ທາງກຸ່ມບ້ານຍັງບໍ່ທັນປະກົດມີ .
*num* ສະຫຼຸບ *num* .
*num* .
*num* .
*num* .
ມີສລາວ *num* ມີສລາວ *num* ( ອັງກິດ : miss laos *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດມີສລາວ ຄັ້ງທີ *num* ຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ *num* ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະໄດ້ແກ່ໝາຍລກ m13 ດວງພະໄທ ເມກສີທອງ ຖືກສວມມົງກຸດແລະມອບສາຍສະພາຍໂດຍ ບຸດສະບາ ແສງປັນ - ມີສລາວ *num* .
ເຜືອກຍາວ ເຜືອກຍາວ ( , ຊື່ທາງວິທະຍາສາດ : " dioscorea oppositifolia " ) ຫຼື ຢາພູ ( ) ຫຼື ເຜືອກມັນ ( ) ແມ່ນພືດຜັກໃນສະກຸນກອຍເຊິ່ງແຕກຕ່າງຈາກສະມາຊິກອື່ນ ຍ້ອນວ່າເຜືອກຍາວສາມາດຮັບປະທານແບບດິບ ໆ ໄດ້ ເຜືອກຍາວນຳໄປຮັບປະທານຢ່າງ ໆ ດິບ ຫຼື ບົດລະອຽດ ໂດຍນຳຫົວທັງຫົວໄປລ້າງດ້ວຍນ້ຳສົ້ມ ເພື່ອລ້າງຜະຫຼຶກອອກຊາເລດອອກກ່ອນ .
ຍຸດທະວິທີ ທຸລະກິດ ຍຸດທະວິທີ ທຸລະກິດ , ກົນລະຍຸດທຸລະກິດແມ່ນມາດຕະການ , ວິທີການຕ່າງໆເພື່ອສ້າງປະສິດທິພາບໃນການດໍາເນີນທຸລະກິດ .
ມະຫາວິທະຍາໄລລັດ ສະຖາບັນອຸດົມສຶກສາຂອງລັດ ຫຼື ມະຫາວິທະຍາໄລລັດ ( , ) ແມ່ນ ສະຖາບັນສຶກສາເຊິ່ງໄດ້ຮັບອຸດໜຸນງົບປະມານສ່ວນຫຼາຍຈາກລັດ ໂດຍຜ່ານລັດຖະບານກາງຫຼືລັດຖະບານທ້ອງຖິ່ນ .
ສິ່ງທີ່ແຕກຕ່າງກັນຢ່າງເຫັນໄດ້ຄັກແມ່ນຄ່າຮຽນ .
ສະຫະລັດອາເມລິກາໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການສະຫະລັດອາເມລິກາໃນ ຄ .
ສ .
phongpaseuth kanlagna phongpaseuth kanlanga is a founder of m-point trading sole company limited in *num* and bjc-mpm sole company limited in *num* .
he has first started with *num* shops operated in vientiane capital , and now there are *num* shops in the center of vientiane capital .
http : / / www .
mpointmart .
com phongpaseuth kanlagna had been grown and spent his childhood life in france and england because he had to follow his father , a consular officer , who was appointed to post in france between *num* and *num* , and moved to base in england during *num* and *num* ( kingsbury green primary school old kenton la , london nw9 *ord* uk ) then from *num* until *num* he had returned to lao pdr and enrolled at nahaideaw ( ນາໄຮ່ດຽງ ) elementary school , which was completed in *num* .
during *num* and *num* , studying secondary school at sisavath ( ສີສະຫວາດ ) secondary school and finishing high school level at vientiane high school ( ອຸດົມວຽງຈັນ ) in *num* .
afterward phongpaseuth kanlagna had obtained the scholarship from the government to have a further study master degrees of engineering with major in architect in ukraine , former ussr .
after his graduation in *num* he was returned his home country and had worked with hydro power project thpc as project engineer between *num* and *num* .
during *num* years with hydro power project , he had made a very outstanding achievement for the project before he decided to run his own construction company named kanlagna architect and construction in *num* .
he has been a managing director of the construction company up to the present .
in *num* , phongpaseuth kanlagna has not stopped himself for only construction company ; he has turned his vision to invest in an office-building rental business by constructing the 5-storey office building called scc building in business center area .
he has been a manager director of scc building , which is opened for office space rental from *num* to *num* along with the construction design and the office rental building businesses , phongpaseuth kanlagna had initial idea to open a retailing shop for family member as an additional business .
after two first stores were primarily opened in *num* , he had studied more information about convenience stores with his conclusion that he should establish various branches of the convenience stores through setting up his own format system .
with an excellent entrepreneurship of phongpaseuth kanlagna , he has fully turned himself to operate a retail business in *num* .
he becomes the ceo of m-point trading sole company limited and leads the creation of the m-point brand with an innovative store concept .
under his leadership , m-point’s dramatically different retail shop becomes the first and well known retailing passage in vientiane capital ( lao pdr ) for only in *num* years .
“we are a first retailer that is growing in lao pdr .
our mission is to keep our growth through expanding by taking our m-point branches into new area and to get the best retail opportunities by bringing variety types of products to serve the customers’ needs .
the consumer is always at the centre of our thinking .
” m-point trading company limited , operated in february *num* , is owner and operator of m- point mini marts in lao pdr .
m-point mart has made its mark in the retailing scene and has been well known in vientiane capital ( lao pdr ) for now over *num* years .
we are the pioneer 18-hours ( from *num* : *num* o’clock to *num* : *num* o’clock ) convenience store operator , which there are many branches , in lao pdr .
in *num* , there are *num* branches of m-point convenience stores in vientiane capital as bellows : in the future the company aims to expand more *num* branches to meet the customers’ needs , which is increasing day by day in everywhere .
“will be there .
.
.
ປ່າໄມ້ ໃນປະເທດລາວ ໃນປະຈຸບັນ ( *num* ) ປະເທດລາວ ມີເນື້ອທີ່ປ່າໄມ້ທຳມະຊາດປົກຄຸມ *num* % ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດ .
ແຫຼວ ແຫຼວ ( ) ເປັນນົກຈັດຢູ່ໃນສະກຸນ " falco " ເຊິ່ງຢູ່ໃນກຸ່ມນົກລ່າເຫຍື່ອທີ່ຢູ່ໃນອັນດັບ falconiformes ແລະວົງ falconidae .
ຈິດ ຈິດ ( , ) ຫຼື ຈິດໃຈ ແມ່ນ ຄວາມຮູ້ສຶກນຶກຄຶດ ເຊົາປັນຍາ ຄວາມສຳນຶກ ຄວາມມີສະຕິ ແຕ່ຄວາມຄຶດແມ່ນອົງປະກອບສຳຄັນຂອງຈິດໃຈທີ່ສາມາດຮູ້ເຫັນໄດ້ ກຳກັບແລະຄວບຄຸມຢ່າງແນ່ຄັກ ບາງເທື່ອຈຶ່ງໃຊ້ຄຳວ່າ " ຄວາມຄຶດ " ແທນ .
ເຂື່ອນບ້ານຕັນ *num* ເຂື່ອນບ້ານຕັນ *num* ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງຄູນ ແຂວງຊຽງຂວາງ ປະເທດລາວ .
ໂກແລສະເຕໂລນ ໂກແລສະເຕໂລນ ( , ) ແມ່ນທັງສານ ສະເຕໂລອິດ ( stéroïde ) ລີປິດ ( lipide ) ແລະ ອານໂກໂອນ ( alcool ) ພໍ້ໃນ ເຍື່ອຫຸ້ມແຊນລູນຂອງທຸກເນື້ອເຍື້ອໃນຮ່າງກາຍແລະຖືກຂົນສົ່ງໃນກະແສເລືອດຂອງສັດ .
jack in the box jack in the box ແມ່ນ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ອາຫານໄວ ຮ້ານອາຫານ chain .
ມັນກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ *num* ໂດຍ robert o peterson .
ການພັດທະນາແບບຍືນຍົງ ການພັດທະນາແບບຍືນຍົງ : ແມ່ນແຜນທີ່ເສັ້ນທາງແລະແຜນການລົງມືສຳລັບການບັນລຸເຖິງການມີຄວາມຍືນຍົງ ໃນທຸກໆວຽກງານເຊິ່ງນຳໃຊ້ຊັບພະຍາກອນແລະເຊິ່ງເປັນບອນທີ່ການເຮັດຊ້ຳໄດ້ຖືກຮຽກຮອ້ງຕອ້ງການຢ່າງວອ່ງໄວແລະຮຽກຮອ້ງຕອ້ງການໂດຍທຸກໆອາຍຸຄົນ .
.
ເມືອງສັງທອງ ເມືອງສັງທອງ ( ພາສາອັງກິດ : sangthong district ) ແມ່ນ ເມືອງໜຶ່ງ ໃນ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ເຊິ່ງ ປະກອບຈາກທັງໝົດ *num* ບ້ານ .
ໝາກຟະແລດ ໝາກຟະແລດ ( ) ຫຼື ໝາກສະຕໍເບີລີ້ ( ) ແມ່ນສະກຸນໄມ້ດອກໃນວົງກຸຫຼາບ .
ລູກສາມາດຮັບປະທານໄດ້ .
ມີຫຼາຍກວ່າ *num* ແອສະແປດ ແລະມີລູກປະສົມຫຼວງຫຼາຍ ແຕ່ໝາກຟະແລດທີ່ນິຍົມປູກຫຼາຍໃນປັດຈຸບັນກໍແມ່ນໝາກຟະແລດສວນ ( fragaria × ananassa ) .
ໝາກຟະແລດເປັນໝາກໄມ້ທາງການຄ້າທີ່ສຳຄັນ .
ມີປູກກັນເປັນວົງກວ້າງຫຼາຍສະພາບອາກາດທົ່ວໂລກ .
ໂວນຟຣາມອານຟາ ໂວນຟຣາມອານຟາ ( ເປັນພາສາອັງກິດ wolframalpha ຫຼື wolfram alpha ) ແມ່ນ ຈັກຄຳຕອບ ພັດທະນາໂດຍ ສະຖາບັນຄົ້ນຄວ້າໂວນຟຣາມ .
ມັນແມ່ນ ການບໍລິການໃຫ້ຄຳຕອບ ຕໍ່ ຄຳຖາມທີ່ໄດ້ຮັບ ໂດຍ ການຊອກຫາຄຳຕອບໂດຍກົງ ໃນ ຖານຂໍ້ມູນເປັນໂຄງສ້າງ , ເຊິ່ງຈະແຕກຕ່າງກັບ ຈັກຄົ້ນຫາ ທົ່ວໄປ ທີ່ຈະສະແດງພຽງ ແຕ່ ລິ້ງ ຫາ ບັນດາເວັບທີ່ອາດຈະມີຄຳຕອບ .
ທ່ານ ສະຕິເຟັນ ໂວນຟຣາມ ນັກວັດຖຸສາດ ຄົນອັງກິດ ເປີດເຜີຍ ຈັກຄຳຕອບນີ້ ເມື່ອ ເດືອນມີນາ ປີ *num* ແລະ ເປີດໃຫ້ ສາທາລະນະທົດລອງໃຊ້ ແຕ່ ວັນທີ *num* ຂອງເດືອນດັ່ງກ່າວ .
ຜູ້ໃຊ້ ສາມາດຂຽນຄຳຖາມ ( ເປັນພາສາອັງກິດເທົ່ານັ້ນ ) ໃສ່ຊ່ອງຢູ່ໂປຣແກຣມທ່ອງເວັບ ແລະ ຮັບຄຳຕອບ ຢູ່ ກ້ອງຄຳຖາມດັ່ງກ່າວ .
ຄຳຖາມສາມາດເປັນ ປະໂຫຍກ ແລະ ສັນຍາລັກທາງຄະນິດສາດອີກ .
ໃນກໍລະນີ ຄຳຖາມເປັນສັນຍາລັກທາງຄະນິດສາດ ໂດຍທົ່ວໄປ ຄຳຕອບຈະສະແດງ ເສັ້ນສະແດງ ແລະ ໃຈຜົນ ຂອງ ສົມຜົນນັ້ນໆ .
ໂຕຢ່າງ : lim ( ) x / sin x ຈະໃຫ້ຄຳຕອບ ວ່າ , x=1 , ແລະ ຜົນຕຳລາ ໂດຍໃຊ້ l'hopital's rule .
ໂວນຟຣາມອານຟາ ຖືກສ້າງໂດຍອີງໃສ່ ມາທິມາທິກາ ( mathematica ) ເຊິ່ງແມ່ນຜະລິດຕະພັນຫຼັກ ຂອງ ສະຖາບັນຄົ້ນຄ້ວາໂວນຟຣາມ .
ຊອສໂຄທ ສະກຣິບ ມາທິມາທິກາ ເປັນຈຳນວນ *num* ລ້ານແຖວ ແລະ ແລ່ນ ໂດຍ *num* , *num* ຊີພີຢູ .
ຈັງຫວັດສີສະເກດ ຈັງຫວັດສີສະເກດ ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ .
ມົງເລອານ ມົງເລອານ ( , ອອກສຽງ [ mɔ̃ʁeal ] ) ແມ່ນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນເຂດການປົກຄອງຂອງແຂວງເກແບັກ ແລະເປັນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງປະເທດການາດາ .
ມົງເລອານເຄີຍເປັນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດເຖິງໃນຍຸກທົດສະວັດ *num* ຫຼັງຈາກນັ້ນເມືອງໂຕລົງໂຕກໍນຳໜ້າໄປ .
ເດີມເມືອງນີ້ມີຊື່ວ່າ ວີນ-ມາລີ ( ville-marie ' ເມືອງຂອງມາລີ ' ) .
ພາສາທາງການຂອງມົງເລອານແມ່ນ ພາສາຝະລັ່ງ ຈາກຂໍ້ມູນໃນເອກະສານທາງການ .
ໃນປີ *num* ວາລະສານຟອບສ໌ຈັດອັນດັບໃຫ້ເມືອງມົງເລອານຢູ່ອັນດັບ *num* ຂອງເມືອງທີ່ສະອາດທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ແລະໃນປີ *num* ວາລະສານໂມໂນເຄິນຈັດອັນດັບໃຫ້ເມືອງມົງເລອານຢູ່ທີ່ອັນດັບ *num* ໃນ *num* ເມືອງທີ່ໜ້າຢູ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ .
"2006 census of canada " .
" statistics canada .
*num* .
" http : / / www12 .
statcan .
ca / english / census / index .
cfm .
retrieved may *num* , *num* .
ບານເຕະ ແລະ ປີກໄກ່ ສະຖານທີ່ເຮັດວຽກ : ມ .
ສ ສະໜາມໄຊ ບ້ານ ມິດສຳພັນ ເມືອງ ສະໜາມໄຊ ແຂວງ ອັດຕະປື .
.
sg .
ວັດໄຊສົມບູນ ວັດໄຊສົມບູນ ຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກ ດ່ານພາສີສະຫວັນນະເຂດມາທາງທິດເໜືອປະມານ *num* ແມັດ .
.
cx .
ລົດໂຮງໝໍ ລົດໂຮງໝໍ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣົຖໂຮງໝໍ , , ) ແມ່ນຍານພາຫະນະທີ່ຂົນສົ່ງຜູ້ຄົນທີ່ເຈັບໄຂ້ໄດ້ປ່ວຍ ຫຼື ໄດ້ຮັບຄວາມບາດເຈັບ ຈາກ ຫຼື ໄປສູ່ ສະຖານທີ່ທີ່ຮັກສາຜູ້ປ່ວຍເຊັ່ນ ໂຮງໝໍ .
ຄຳນີ້ມັກໃຊ້ໃນສະຖານະການສຸກເສີນ ຫຼື ຍາມມີອຸປະຕິເຫດ .
.
im .
ronald reagan ronald wilson reagan ( *num* ກຸມພາ *num* - *num* ມິຖຸນາ *num* ) ເປັນນັກການເມືອງອາເມລິກາແລະນັກສະແດງທີ່ເປັນປະທານາທິບໍດີສະຫະລັດອາເມລິກາທີ *num* ຈາກ *num* ຫາ *num* .
ກ່ອນທີ່ຈະເປັນປະທານາທິບໍດີ , ຜູ້ນໍາສະຫະພັນກ່ອນທີ່ຈະຮັບໃຊ້ເປັນເຈົ້າຂອງລັດທີ *num* ຈາກຄາລິຟໍເນຍຕັ້ງແຕ່ *num* ເຖິງ *num* .
ຈິນນາລີ ນໍລະສິງ ຈິນນາລີ ນໍລະສິງ ( ຊື່ຫຼິ້ນ : ຟ້າໃສ ) ເປັນນາງງາມ , ນາງແບບລາວ ເຊິ່ງຟ້າໃສຊະນະການປະກວດມີສແກຣນລາວ *num* ແລະເປັນຕົວແທນປະເທດລາວຄົນທຳອິດທີ່ເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ແລະສາມາດເຂົ້າເຖິງຮອບ 20ຄົນສຸດທ້າຍ .
ຟ້າໃສ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ພະຈິກ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈົບການສຶກສາລະດັບມັດທະຍົມປາຍທີ່ ໂຮງຮຽນປັນຍາທິບ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ .
ປັດຈຸບັນ ກຳລັງສຶກສາຢູ່ທີ່ ເນວາດາ ສະຫະລັດອາເມລິກາ .
ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຟ້າໃສໄດ້ເຂົ້າປະກວດ ມີສແກຣນລາວ *num* ຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ເຊິ່ງຟ້າໃສສາມາດໄດ້ຮັບລາງວັນຊະນະເລີດພ້ອມດ້ວຍລາງວັນພິເສດຄື miss popular vote ເຊິ່ງຟ້າໃສຖືກສວມມົງກຸດແລະມອບສາຍສະພາຍໂດຍ ອາຣິສກາ ປູຕຣີ ເປີຕີວີ່ - ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* .
ໃນເດືອນຕຸລາ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ຟ້າໃສໄດ້ເດີນທາງໄປປະເທດຫວຽດນາມເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມປະກວດ ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ເຊິ່ງຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ຕຸລາ ແລະຟ້າໃສສາມາດເຂົ້າເຖິງຮອບ *num* ຄົນສຸດທ້າຍ .
ແຂວງເຊກອງ ເຊກອງ ( ) ເປັນແຂວງຫນຶ່ງຂອງສປປ .
ປະຊາກອນທັງໝົດມີ *num* .
ເມືອງລະມາມ .
.
.
ແຂວງເຊກອງ ເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງປະເທດ ແລະ ຍັງເປັນໜຶ່ງໃນບັນດາ *num* ແຂວງທາງພາກໃຕ້ຂອງ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ເຊີ່ງ ແຂວງເຊກອງ ໄດ້ສ້າງຕັ້ງຂື້ນໃນເມື່ອປີ *num* , ມີເນື້ອທີ່ລວມທັງໝົດ *num* , *num* ກມ2 ກວມເອົາ *num* , *num* % ຂອງເນື້ອທີ່ທົ່ວປະເທດ , ແຂວງເຊກອງ ມີທີ່ຕັ້ງສະເພາະເຊີ່ງຕັ້ງຢູ່ໃນຈຸດລະຫວ່າງກາງ ຂອງບັນດາສາມແຂວງທີ່ຢູ່ອ້ອມຂ້າງຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ ແຂວງເຊກອງ ມີຂອບເຂດດິນແດນແຕ່ລະທິດຕິດຈອດກັບບັນດາແຂວງອ້ອມຂ້າງ ແລະ ປະເທດໄກ້ຄຽງເຊັ່ນ : ທິດເໜືອຕິດກັບແຂວງສາລະວັນ , ທິດໃຕ້ຕິດກັບແຂວງອັດຕະປື , ທິດຕາວັນຕົກຕິດກັບແຂວງຈຳປາສັກ , ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບແຂວງກວາງນາມ , ເທືອທຽນເຫວ້ ແລະ ກອນຕູມ ( ສສຫວຽດນາມ ) ເຊີ່ງມີຊາຍແດນຮ່ວມກັນຍາວ *num* ກມ .
ຂອບເຂດການປົກຄອງຂອງແຂວງເຊກອງປະກອບມີ *num* ຕົວເມືອງດ້ອຍກັນຄື : ເມືອງລະມາມ ( ເທດສະບານແຂວງ ) , ເມືອງທ່າແຕງ , ເມືອງກະລຶມ ແລະ ເມືອງດາກຈຶງ .
ໄອຊັກ ແອຊິມອບ ໄອຊັກ ແອຊິມອບ ( ; " ayzek azimov " ; ipa : ; *num* ມັງກອນ *num* – *num* ເມສາ , *num* ) ເປັນນັກຂຽນແລະນັກຊີວະເຄມີຊາວອາເມລິກັນເຊື້ອສາຍລັດເຊຍທີ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງສູງ .
ຜົນງານທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດ ແມ່ນ ປຶ້ມຊຸດສະຖາບັນສະຖາປະນາ ລວມທັງປຶ້ມອີກ *num* ຊຸດ ແມ່ນ ປຶ້ມຊຸດຈັກກະວັດເອັມໄພ ແລະ ປຶ້ມຊຸດຫຸ່ນຍົນ .
ນອກຈາກນີ້ ຍັງໄດ້ຂຽນນິຍາຍແນວລຶກລັບແລະແຟນຕາຊີ ລວມທັງສາລະຄະດີອີກຈຳນວນຫຼາຍ .
ປະເທດມາເລເຊຍໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດມາເລເຊຍເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
.
am .
ໜ້າຈໍ ໜ້າຈໍຄອມພິວເຕີ ແມ່ນ ອຸບປະກອນໄຟຟ້າ ທີ່ ສະແດງໂຕໜັງສື , ຮູບ ທີ່ ຄອມພິວເຕີສ້າງຂຶ້ນ .
ລັດວິສາຫະກິດໂທລະຄົມລາວ ຕາມຂໍ້ຕົກລົງຂອງ ລັດຖະ ມົນຕີ ກະຊວງ ຄົມມະນາຄົມ ຂົນສົ່ງ ໄປສະນີ ແລະ ກໍ່ສ້າງ ( ຄຂປກ ) , ສະບັບເລກທີ *num* / ຄຂປກ .
ລທລ ມີສຳນັກງານໃຫຍ່ ຕັ້ງຢູ່ ຖະໜົນ ສາຍລົມ , ບ .
ສາຍລົມ , ມ .
ຈັນທະບູລີ , ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ *num* ສ .
ປ .
ປ ລາວ .
ຕູ້ ປ .
ນ *num* .
ດ້ານໂທລະຄົມມະນາຄົມ ພາຍໃຕ້ ກົດໝາຍ ຂອງ ສ .
ປ .
ປ ລາວ ແລະ ມີໜ້າທີ່ ໃຫ້ບໍລິການ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ທັງພາຍໃນ ແລະ ຕ່າງປະເທດ .
ຈັງຫວັດນະລາທິວາດ ຈັງຫວັດນະລາທິວາດ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກໃຕ້ຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ເວັບເບຣົາວ໌ເຊີຣ໌ ເວັບເບຣົາວ໌ເຊີຣ໌ ( ) ແມ່ນຊອຟຕ໌ແວຣ໌ ທີ່ໃຊ້ເພື່ອສະແດງຂໍ້ມູນແລະຕອບໂຕ້ກັບຂໍ້ມູນເທິງເວັບໄຊຕ໌ .
ບັນຫາການຈຳກັດລາຍຈ່າຍໃຫ້ຕໍ່າສຸດ ໃນ ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ , ບັນຫາການຈຳກັດໃຫ້ລາຍຈ່າຍຕໍ່າສຸດ ແມ່ນ ການພະຍາຍາມ ແກ້ໄຂບັນຫາດຽວກັນ ດ້ວຍວິທີທີ່ແຕກຕ່າງ ກັບ ບັນຫາການເຮັດໃຫ້ເກີດຜົນປະໂຫຍດສູງສຸດ : " ຂ້ອຍຕ້ອງການເງິນຫຼາຍປານໃດ ເພື່ອຈະມີຄວາມສຸກ ? " .
ຄຳຖາມນີ້ ປະກອບດ້ວຍ *num* ພາກ .
ສຳລັບຜູ້ຊົມໃຊ້ໃດໜຶ່ງ , ໂດຍທົ່ວໄປ , ຕຳລາຍການຈ່າຍ ມີຮູບແບບດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ .
ສົມມຸດຜູ້ຊົມໃຊ້ ມີ ຕຳລາຜົນປະໂຫຍດ formula_1 ກຳນົດບົນ ສິນຄ້າformula_2 .
ແລະ ຕຳລາການຈ່າຍ ຂອງ ຜູ້ຊົມໃຊ້ ກຳນົດ ຈຳນວນເງິນທີ່ຈຳເປັນ ເພື່ອ ຈະຊື້ ລາຍການສິນຄ້າ ໃນ ແຕ່ລະລະດັບລາຄາ formula_3 ເພື່ອເຮັດໃຫ້ ຜົນປະໂຫຍດ ສູງກ່ວາ formula_4 , ໂດຍທີ່ ແມ່ນ ກຸ່ມ ຂອງ ທຸກໆການປະສົມປະສານ ທີ່ເຮັດໃຫ້ ຕຳລາຜົນປະໂຫຍດ ບໍ່ຕໍ່າກ່ວາ formula_4 .
ອັນທີສອງ , hicksian demand correspondence formula_8 ຖືກກຳນົດໂດຍເປັນ ການປະສົມປະສານທີ່ຖືກທີ່ສຸດ ເພື່ອບັນລຸ ຜົນປະໂຫຍດໃດໜຶ່ງ .
ມັນສາມາດ ຖືກກຳນົດ ໃນລັກສະນະ ຕຳລາການຈ່າຍ ໂດຍ marshallian demand correspondence ຖ້າ marshallian demand correspondence formula_10 ແມ່ນ ຕຳລາໜຶ່ງ ( i .
e .
ທີ່ມີຄຳຕອບໜຶ່ງທີ່ແຕກຕ່າງສະເໝີ ) , formula_8 ຈະສາມາດຖືກເອີ້ນວ່າ hicksian demand function ເຊັ່ນກັນ .
ປະເທດກາຕາ ກາຕາ ( , ) ຫຼືຊື່ທາງການ ລັດກາຕາ ( ) ແມ່ນລັດເຈົ້າຜູ້ຄອງນະຄອນ ( émirat ) ໃນຕາເວັນອອກກາງ ຕັ້ງຢູ່ເທິງແຫຼມຂະໜາດນ້ອຍທີ່ແຕກມາຈາກແຫຼມອາລັບ .
ກາຕາເປັນປະເທດມຸສະລິມໃນກຸ່ມປະເທດຕາເວັນອອກກາງພຽງປະເທດດຽວທີ່ມີສະພາບເປັນເກາະ .
ໄກ້ ໄກ້ ( ) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມຈຳພວກຄ້ຽວເອື້ອງຂະໜາດນ້ອຍສະກຸນນຶ່ງ .
ຈັດຢູ່ໃນສະກຸນ " tragulus " ໃນວົງ tragulidae .
ປະກອນ ລັມ ປະກອນ ລັມ ( ) ( ) ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ແມ່ນນັກຮ້ອງ ນັກສະແດງຊາວໄທ ມີເຊື້ອສາຍສິງຄະໂປ-ໄທເຊື້ອສາຍຈີນ-ເຢຍລະມັນ ເຄີຍເປັນນັກຮ້ອງວົງ ໂນໂລໂກ້ ໃນຄ່າຍມອຣ໌ມິວສິກ ເຄືອແກຣມມີ່ມີຜົນງານ *num* ຊຸດ ຄື " how to be the rock star " , " mosaic " ແລະ " gravity " ຄ .
ສ .
*num* ได้กลับไปตั้งใจเรียนมากขึ้น และได้กลับมาวงการบันเทิงอีกครั้งเมื่อ อายุ *num* ปี ถ่ายแบบหนังสือเด็กวัยรุ่นทั่วไป เช่น the boy , เธอกับฉัน พออายุประมาณ *num* ปี จึงได้เริ่มมีงานเพลงถือเป็นจุดเริ่มต้น เป็นศิลปินสังกัดอาร์เอส ทำงานเพลงต่อเนื่อง มาจนถึง อัลบั้มชุดที่ *num* หลังจากเรียน มีอัลบั้ม " dome " , อัลบั้ม " dangerous dome " , อัลบั้มพิเศษ " dome reaction " , อัลบั้ม " dome question " เป็นต้น ด้านการศึกษา จบชั้นมัธยมศึกษาปีที่ *num* ที่โรงเรียนปานะพันธุ์วิทยา ( ลาดพร้าว ) ( ปัจจุบันโรงเรียนเลิกกิจการ กลายเป็นห้างคาร์ฟูร์ สาขาลาดพร้าว ) โดมเป็นคนที่ชอบเพลงแนวเทคโนและชอบมิกซ์ซาวด์จึงเป็นเหตุผลให้เขาไปศึกษาต่อปริญญาด้านซาวด์เอ็นจีเนียร์ที่สหรัฐอเมริกา ยังมีผลงานภาพยนตร์เคยแสดงเรื่อง อนึ่ง คิดถึงพอสังเขป รุ่น *num* เมื่ออายุประมาณ *num* ปี ซิงเกิ้ล อัลบั้ม : 6was9 *num* .
ดื้อ *num* .
ยิ่งรักเธอ *num* .
ພະລາຊະວັງແວກໄຊ ພະລາຊະວັງແວກໄຊ ຫຼື ຫໍຄຳແວກໄຊ ( ) ແມ່ນພະລາຊະວັງຫຼວງແຫ່ງນຶ່ງຂອງປະເທດຝະລັ່ງ .
.
zw .
ປະເທດອອສເຕຣຍ ອອສເຕຣຍ ( ; " ເອີສະໄຕຣ " ) ຫຼືຊື່ເຕັມ ສາທາລະນະລັດອອສເຕຣຍ ( ; ແມ່ນປະເທດໜຶ່ງທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບກາງ .
ມີອານາເຂດທາງເຫນືອຕິດກັບປະເທດເຢຍລະມັນແລະສາທາລະນະລັດແຊັກ ທາງຕາເວັນອອກຕິດກັບສະໂລວາກີແລະຮັງກາລີ ທາງໃຕ້ຕິດກັບສະໂລວາເນຍແລະອິຕາລີ ແລະທາງຕາເວັນຕົກຕິດກັບສະວິດແລະລິກເຕນສະຕາຍ .
ມີການປົກຄອງແບບປະຊາທິປະໄຕແບບມີຜູ້ແທນພາຍໃຕ້ຫຼັກການຂອງລັດຖະສະພາ .
ຮາດແວ ຮາດແວ ( ພາສາອັງກິດ : hardware ) ແມ່ນໂດຍທົ່ວໄປຄຳສັບສະແດງອອກມາທາດທໍາມະຊາດຄອມພິວເຕີ , ການປຽບທຽບຄຳສັບຊອຟແວ .
ຕາດສິບເອັດ ນອກເມືອງ ເທິງ ເສັ້ນທາງເລກທີ *num* ປະມານຫຼັກກິໂລແມັດທີ *num* ມີນ້ຳຕົກທີ່ສວຍງາມຊື່ວ່າ ຕາດສິບເອັດ ເປັນນ້ຳຕົກ ທີ່ໄຫລຜ່ານໂຂດຫິນ ລົງສູ່ແມ່ນ້ຳທາ ລະຫວ່າງທາງຈະພົບກັບວິວທິວທັດທີ່ສວຍງາມ ຫມູ່ບ້ານຊົນເຜົ່າ ເຊັ່ນ : ລາວສູງ , ອາຂ່າ , ມົ້ງ , ຢ້າວ .
.
.
ມະຫາຕະມາ ຄານທີ ມະຫາຕະມາ ຄານທີ ( ) , ມີຊື່ເຕັມວ່າ ໂມຫັນທາສ ກະຣັມຈັນທ໌ ຄານທີ ( ; ) ແມ່ນຜູ້ນຳແລະນັກການເມືອງທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງປະເທດອິນເດຍແລະສາສະໜາພາມ .
ບຸນຫໍ່ເຂົ້າປະດັບດິນ ໃນວັນແຮມ *num* ຄໍ່າ ເດືອນ *num* ປະຊາຊົນລາວໃນທົ່ວປະເທດ , ໄດ້ພາກັນທຳບຸນຫໍ່ເຂົ້າປະດັບດິນ ຕາມຮີດຄອງປະເພນີ , ເຊິ່ງບັນພະບຸຣຸດລາວເຮົາໄດ້ປະຕິບັດສືບກັນມາເປັນເວລາຍາວນານ , ຈົນກາຍເປັນຮີດຄອງປະເພນີແລະວັດທະນາທຳປະຈຳຊາດ , ເຊິ່ງມີບັນຍັດໄວ້ໃນຮີດ *num* ຄອງ14 ວ່າ , ເດືອນ *num* ດັບເອົາບຸນຫໍ່ປະດັບດິນ .
ສະຫຼຸບເລື່ອງປະເພນີການຫໍ່ເຂົ້າປະດັບດິນ ບຸນຫໍ່ເຂົ້າປະດິນ ເປັນ ບຸນປະເພນີປະຈຳເດືອນ *num* ດັບ ບັນພະບຸລຸດລາວເຮົາໄດ້ປະຕິບັດສືບທອດກັນມາເປັນເວລາຍາວນານ ຈົນກາຍເປັນຮີດຄອງປະເພນີປະຈຳຊາດໃນເມື່ອກ່ອນເຊິ່ງມີບັນຍັດໄວ້ຮີດ *num* ຄອງ *num* ເວົ້າວ່າ ເດືອນ9 ດັບເອົາບຸນຫໍ່ເຂົ້າປະດັບດິນ .
ນາຊາ ອົງການບໍລິຫານການບິນແລະອະວະກາດແຫ່ງຊາດ ຫຼື ນາຊາ ( ) ກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* ຕາມລັດຖະບັນຫຍັດການບິນແລະອະວະກາດແຫ່ງຊາດ ແມ່ນໜ່ວຍງານສ່ວນລາຊະການ ຮັບຜິດຊອບໃນໂຄງການອະວະກາດແລະງານວິໄຈຫ້ວງອາກາດອະວະກາດ ( aerospace ) ໄລຍະຍາວຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ຄອຍຈັດການຫຼືຄວບຄຸມລະບົບງານວິໄຈທັງກັບຝ່າຍພົນລະເຮືອນແລະຝ່າຍທະຫານ .
ໃນເດືອນກຸມພາ ຄ .
ສ .
ຄຳຂວັນຂອງອົງການນາຊາ ແມ່ນ " "ເພື່ອປະໂຫຍດຂອງທຸກຜູ້ທຸກຄົນ" " ( for the benefit of all ) .
ມະສຶໂອະ ບະໂຊ ມະສຶໂອະ ບະໂຊ ( *num* - *num* ) ພາສາຍີ່ປຸ່ນ ນັກກະວີ .
ເມືອງແກ່ນທ້າວ ເມືອງແກ່ນທ້າວ ແມ່ນເມືອງໜຶ່ງຂອງແຂວງໄຊຍະບູລີ ທີ່ຕັ້ງໄປທາງທິດໃຕ້ຂອງເທດສະບານແຂວງໄຊຍະບູລີປະມານ *num* ກິໂລ ແມັດ ມີ *num* ບ້ານ , ມີ ປະຊາກອນ *num* .
ເຂື່ອນຫ້ວຍເຫາະ ເຂື່ອນຫ້ວຍເຫາະ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດໃຫຍ່ແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງສາມັກຄີໄຊ ແຂວງອັດຕະປື ປະເທດລາວ .
*num* ມັງກອນ *num* ມັງກອນ ແມ່ນມື້ທີ່ *num* ຂອງປີຕາມປະຕິທິນສຸລິຍະຄະຕິ .
ໜູຖົງ ໜູຖົງ ຫຼື ຈິງໂຈ້ ຫຼື ກັງກູລູ ( ຝະລັ່ງ : kangourou ) ຈັດຢູ່ໃນຟີລັມສັດມີແກນສັນຫຼັງ ຊັ້ນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມປະເພດສັດມີຖົງໜ້າທ້ອງໃນໂຕເມຍສຳລັບແພ່ຂະຫຍາຍພັນແລະເປັນທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງລູກອ່ອນ ນັບເປັນສັດໃນປະເພດນີ້ທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ ແລະເປັນສັດປະຈຳທ້ອງຖິ່ນຂອງອົດສະຕາລີ .
.
es .
ໂທລະພາບແບບດິຈິຕໍລ໌ ໂທລະພາບແບບດິຈິຕໍລ໌ ( ) ແມ່ນລະບົບການອອກອາກາດໂທລະພາບ ທີ່ສົ່ງຂໍ້ມູນພາບແລະສຽງ ໂດຍໃຊ້ເຄື້ອນສັນຍານແບບດິຈິຕໍລ໌ .
ໂທລະພາບແບບດິຈິຕໍລ໌ ແມ່ນລະບົບການອອກອາກາດ ທີ່ມາແທນທີ່ໂທລະພາບແບບອະນາລ໊ອກ , ແລະ ເຮັດໃຫ້ສາມາດສົ່ງຂໍ້ມູນພາບແລະສຽງ ທີ່ມີຄວາມລະອຽດສູງ ເອີ້ນວ່າ : ໂທລະພາບຄວາມລະອຽດສູງ ( ) .
ບ້ານວຽງຈະເລີນ *num* .
ບ້ານວຽງຈະເລີນ ເປັນບ້ານໜຶ່ງຂອງເມືອງໄຊເຊດຖາ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ , ບ້ານວຽງຈະເລີນໃນເມື່ອກ່ອນ ເປັນທົ່ງນາຂອງບ້ານທາດຫຼວງ ( ບ້ານປ່າມ່ວງ ) ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງບຶງທາດຫຼວງ , ກ່ອນປົດປ່ອຍຂຶ້ນກັບບ້ານປ່າມ່ວງ ຕາແສງທາດຫຼວງ ເມືອງໄຊເຊດຖາ , ຫຼັງປີ *num* ບໍລິເວນບ້ານວຽງຈະເລີນປັດຈຸບັນ ນັ້ນມີສອງຄຸ້ມ ຄື ຄຸ້ມສີຄູນວຽງ , ຄຸ້ມປ່າມ່ວງ , ຈົນມາຮອດປີ *num* ຈຶ່ງມີການຕັ້ງບ້ານວຽງຈະເລີນຂຶ້ນຢ່າງເປັນທາງການ , ບ້ານວຽງຈະເລີນ ແຕ່ປີ *num* ເປັນຕົ້ນມາຂຶ້ນກັບຕາແສງທາດຫຼວງ ເມືອງໄຊເຊດຖາ ກຳແພງນະຄອນວຽງຈັນ .
*num* .
ປັດຈຸບັນບ້ານວຽງຈະເລີນ ກວາມເອົາສ່ວນໜຶ່ງຂອງບ້ານທາດຫຼວງເໜືອ , ບ້ານທາດຫຼວງກາງ , ບ້າທາດຫຼວງໃຕ້ , ບ້ານໂພນເຄັງ ແລະບ້ານໂພນພະເນົາ ຮ່ອງແຊງ ແລະລຽບຕາມຮ່ອງບຶງທາດຫຼວງ ໃນເນື້ອທີີ່ *num* ສ່ວນຮ້ອຍ ຂອງເນື້ອທີ່ທັງໝົດ ເປັນທົງນາ .
*num* ປັດຈຸບັນບ້ານວຽງຈະເລີນ ມີຕລາດ *num* ຫຼັງ ຮຽກວ່າຕລາດທາຫຼວງໃໝ່ , ຄິວລົດ , ໂຮງຮຽນລັດ *num* ແຫ່ງ , ໂຮງຮຽນເອກະຊົນ *num* ແຫ່ງ , ໂຮງຮຽນອະນຸບານເອກະຊົນ *num* ແຫ່ງ , ມີວັດ *num* ຫຼັງ ຊື່ວ່າວັດວິຈິຕທັມມາຣາມ , ພາຍໃນບ້ານມີຫ້ອງການບ້ານຖາວອນ , ສະໂມສອນ ແລະຫ້າງຮ້ານທຸຣະກິດ ຫຼາຍຂະແໜງການ .
ອົງການໄປສະນີ ແລະ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ແຫ່ງຊາດ ອົງການໄປສະນີ ແລະ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ແຫ່ງຊາດ , ໄດ້ຮັບການສ້າງຕັ້ງຂື້ນໃນທ້າຍປີ *num* ຕາມດຳລັດເລກທີ່ *num* / ສນຍ ລົງວັນທີ່ *num* ຕຸລາ *num* ທາມກາງການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເຕັກໂນໂລຊີຂໍ້ມູນຂ່າວສານ ຊື່ງມີທີ່ຕັ້ງຂື້ນກັບ ສຳນັກງານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ແລະ ມີໂຄງປະກອບການຈັດຕັ້ງເບື້ອງຕົ້ນ , ຄື : *num* .
ຫ້ອງການ *num* .
ກົມໄປສະນີ *num* .
ກົມແຜນການ ແລະ ຮ່ວມມື *num* .
ກົມໂທລະຄົມມະນາຄົມ ແລະ ອິນເຕີແນັດ *num* .
ສະຖາບັນໄປສະນີ ແລະ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ໃນນີ້ , ມີ *num* ໂຄງການໃຫ່ຍ ( ສ້າງສູນອິນເຕີແນັດແຫ່ງຊາດ ) ທີ່ຂື້ນກັບກົມໂທລະຄົມມະນາຄົມ ແລະ ອິນເຕີແນັດ ອົງການໄປສະນີ ແລະ ໂທລະຄົມມະນາຄົມແຫ່ງຊາດ , ເອີ້ນຫຍໍ້ວ່າ : ອປທ ຫລື ພາສາອັງກິດວ່າ : napt ( national authority of posts and telecommunications ) .
ຊົນເຜົ່າລະເວນ ພູພຽງບໍລະເວນ ແປວ່າ ທີ່ຢູ່ຂອງເຜົ່າລະເວນ ເປັນຊົນກຸ່ມນ້ອຍ ທີ່ມີຫລາຍສຸດໃນບໍລິເວນນີ້ ມີເຊື້ອສາຍ ຈາກ ມອນ-ຂະແມ ພູພຽງບໍລະເວນ ມີຄວາມສູງໂດຍສະເລ່ຍ *num* , *num* ແມັດ .
ຄິດຕະສະຕະວັດທີ່ *num* ຄິດຕະສະຕະວັດທີ່ *num* ຢູ່ລະຫວ່າງປີ ຄ .
ສ .
*num* ถึง ຄ .
ສ .
ຄ .
ສ .
ຈັງຫວັດມະຫາສາລະຄາມ ຈັງຫວັດມະຫາສາລະຄາມ ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ .
ເປັນເມືອງການສຶກສາ ຫຼື ຕັກກະສິລານະຄອນ .
ສົງຄາມເຢັນ ສົງຄາມເຢັນ ( , ) ( ຄ .
ສ .
1947-1991 ) ແມ່ນການຕໍ່ສູ້ກັນລະຫວ່າງກຸ່ມປະເທດ *num* ກຸ່ມ ທີ່ມີອຸດົມການທາງການເມືອງແລະລະບອບການເມືອງຕ່າງກັນ .
ນ້ຳດອກເບນຈະມາດ ນ້ຳດອກເບນຈະມາດ ( ; , " ຈູຮົ່ວ ສາ " ) ຫຼື ນ້ຳເກັກຮວຍ ແມ່ນເຄື່ອງດື່ມເຮັດຈາກດອກເບນຈະມາດສວນ ( " chrysanthemum indicum " linn .
ໃນວົງ compositae ) ຫຼືເບນຈະມາດໜູ ( " chrysanthemum morifolium " ramat .
ໃນວົງດຽວກັນ ) ຕາກແຫ້ງຕົ້ມນຳນ້ຳຕານ .
abir abir ( אבי"ר ) ເປັນ ສິນລະປະການຕໍ່ສູ້ ໂດຍອີງໃສ່ປະຫວັດສາດ ຫນັງສື , ໄດ້ , ເຕັ້ນລໍາ , ບົດເລື່ອງແລະອາວຸດເປັນເອກະລັກ .
ວິທີການຂອງການສຶກສາໄດ້ຖືກແບ່ງອອກເປັນສອງລະດັບ : ລະດັບທໍາອິດ , ນັກສຶກສາໄດ້ຮຽນຮູ້ *num* ຍ້າຍຂັ້ນພື້ນຖານ , ໄດ້ *num* ສະບັບຂອງຫນັງສືຍິວ ( *num* ຕົວອັກສອນ *num* ສຸດທ້າຍ ) .
ບັດແຕ່ລະວິທີເຈັດທີ່ແຕກຕ່າງກັນເພື່ອບັນລຸການລິເລີ່ມນີ້ , ໃນການຕອບໂຕ້ , strangulation , ດາວໂຫລດ , ຕັນ , ຫຼືບໍ່ເປັນລະບຽບ .
*num* ຍັງໄດ້ຮຽນຮູ້ເຕັກນິກການອື່ນໆທີ່ຢູ່ໃກ້ກັບ *num* ປະເພດທີ່ແຕກຕ່າງກັນຂອງການເຄື່ອນໄຫວ .
ລະດັບທີສອງເພີ່ມຫລາຍຂຶ້ນກ່ວາ *num* ປະເພດຂອງການເຄື່ອນໄຫວ .
ເຊິ່ງຮ່ວມກັນບັນຊີສໍາລັບນ້ໍາທັງຫມົດຂອງ *num* ດີໃຈຫລາຍຂອງ *num* ພຣະບັນຍັດ .
ບານເຕະໂລກ *num* ບານເຕະໂລກ *num* ( ; ) ແມ່ນການແຂ່ງຂັນບານເຕະໂລກຊາດລະດັບປະເທດ ເທື່ອທີ *num* ເຊິ່ງມີກຳໜົດຈັດຂຶ້ນຢູ່ປະເທດບະເລຊິນ ຫວ່າງວັນທີ *num* ມິຖຸນາ–13 ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
ສະພາວະເງິນເຟີ້ ສະພາວະເງິນເຟີ້ ( inflation ) ແມ່ນ ປະກົດການທາງດ້ານ ເສດຖະກິດ ທີ່ ລາຄາສິນຄ້າ ເພີ່ມຂຶ້ນແບບຕໍ່ເນື່ອງ ໂດຍ ລະດັບທີ່ສູງກວ່າ ອັດຕາເພີ່ມຂຶ້ນ ຂອງ ກຳລັງຊື້ .
ສາຍເຫດ ຂອງ ສະພາວະເງິນເຟີ້ ສາມາດແບ່ງໃຫຍ່ໆ ອອກເປັນ ສາຍເຫດທາງວັດຖຸ ແລະ ສາຍເຫດທາງການເງິນ .
ແມ່ນ ສະພາວະເງິນເຟີ້ ຫຼື ລາຄາສິນຄ້າສູງຂຶ້ນ ຍ້ອນ ມີ ຄວາມຕ້ອງການ ຫຼາຍກວ່າ ການສະໜອງ .
ຕົວຢ່າງກໍລະນີລາຄາສິນຄ້າສູງຂຶ້ນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ຍ້ອນ ສິນຄ້າຂາດຕະຫຼາດ .
ແມ່ນ ສະພາວະເງິນເຟີ້ ຫຼື ລາຄາສິນຄ້າສູງຂຶ້ນ ໂດຍ ທີ່ມີສາຍເຫດຢູ່ ຝ່າຍສະໜອງ .
ເກີດຂຶ້ນ ຍ້ອນມີປະລິມານເງິນ ໝູນວຽນໃນທ້ອງຕະຫຼາດຫຼາຍໂພດ .
ສະພາວະເງິນເຟີ້ທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ ອີງຕາມ ຂໍ້ມູນບັນທຶກທີ່ຍັງເຫຼືອຢູ່ ເວົ້າກັນວ່າ ເກີດຂຶ້ນ ໃນ ສະໄໝ ມະຫາລາຊາອະເລັກຊານເດີ ຂອງ ລາຊະອານາຈັກມາເຄໂດເນຍ .
ທິດາລັດ ວົງສິລິ ທິດາລັດ ວົງສິລິ ( ຊື່ຫຼິ້ນ : ລູກນ້ຳ ) ເປັນນັກສະແດງ , ນາງແບບ , ນາງງາມຊາວລາວ ຊະນະການປະກວດ ມີສລາວ *num* ຫຼື ນາງສາວລາວປະຈຳປີ *num* .
ຜ້າຕ່ຳມື ຊຶ່ງເປັນສິນຄ້າທີ່ມີຊື່ສຽງ ຂອງລາວ ທີ່ສົ່ງໄປຂາຍ ຫລວງພະບາງ ແລະ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ມີລວດລາຍທີ່ປານີດສວຍງາມ .
ລື້ ຊົນເຜົ່າລື້ແມ່ນຊົນເຜົ່າໜຶ່ງໃນວົງຄະນະຍາດແຫ່ງຊາດລາວ ໂດຍສ່ວນໃຫຍ່ດຳລົງຊີວິດຢູ່ທາງພາກເໜືອຂອງ ສປປ ລາວ ມີພາສາ , ຮີດຄອງປະເພນີທີ່ເປັນເອກະລັກຂອງຕົນເອງ ປະຫວັດຄວາມເປັນມາຊົນເຜົ່າລື້ແມ່ນຊົນເຜົ່າໜຶ່ງຂອງ ວົງຄະນະຍາດ ແຫ່ງ ສ .
ປ .
ປະຈຸບັນ ຊົນເຜົ່າລື້ ທີ່ອາໃສຢູ່ ສປປ ລາວ ນັ້ນສ່ວນຫລາຍຕັ້ງຖິ່ນຖານ ແລະ ທຳມາຫາກິນຢູ່ທາງພາກເໜືອຂອງ ລາວ ເຊັ່ນ : ແຂວງ ຜົ້ງສາລີ , ຫລວງນ້ຳທາ , ບໍ່ແກ້ວ , ອຸດົມໄຊ , ໄຊຍະບູລີ , ຫລວງພະບາງ ເປັນຕົ້ນ .
ຖ້າທຽບໃສ່ພົນລະເມືອງໃນປະເທດລາວແລ້ວເຫັນວ່າຊົນເຜົ່າລື້ມີອັດຕາກວມເອົາເກືອບ *num* % .
ນອກຈາກມີຢູ່ລາວແລ້ວ , ຊົນເຜົ່າລື້ ຍັງມີຢູ່ ຈີນ , ມຽນມາ , ໄທ ແລະ ຫວຽດນາມ .
"ໄທລື້ ຫລື ໄຕລື້ " ' ເປັນ ຊາວໄຕ ກຸ່ມໜຶ່ງ ມີຖິ່ນຖານເດີມຢູ່ໃນແຖບ ສິບສອງປັນນາ ຂອງ ຈີນ ມີເອກະລັກທີ່ໂດດເດັ່ນຄືການໃຊ້ ພາສາໄທລື້ ແລະ ຍັງມີວັດທະນະທຳອັນເປັນເອກະລັກອື່ນໆ ເຊັ່ນ : ການແຕ່ງກາຍສິລະປະ ແລະປະເພນີຕ່າງໆ ເດີມຊາວລື້ ຫລື ໄທລື້ ມີຖິ່ນທີ່ຢູ່ບໍລິເວນ ເມືອງລື້ຫລວງ ຈີນຮຽກວ່າ " ລືແຈງ " ຕໍ່ມາໄດ້ເຄື່ອນຍ້າຍລົງມາຢູ່ບໍລິເວນ ເມືອງໜອງແສ ຫລື ທີ່ເອິ້ນວ່າຄຸນໝິງໃນປະຈຸບັນ ແລ້ວຍ້າຍລົງມາສູ່ລຸ່ມແມ່ນ້ຳຂອງ ສິບສອງປັນນາ ປະຈຸບັນ ປະມານສະຕະວັດທີ *num* ຈຶ່ງເກີດມີວີລະບຸລຸດຊາວໄທລື້ ຊື່ ເຈົ້າເຈືອງຫານ ໄດ້ລວບລວມຫົວເມືອງຕ່າງໆ ໃນສິບສອງປັນນາ ປະຈຸບັນ ຕັ້ງເປັນອານາຈັກແຈ່ລື້ ( ເຊີລີ່ ) ໂດຍໄດ້ຕັ້ງສູນອຳນາດການປົກຄອງເອົາໄວ້ ທີ່ຫໍຄຳຊຽງຮຸ່ງດົນ *num* ປີ ຕໍ່ມາເຖິງສະໄໝ ເຈົ້າອິ່ນເມືອງ ຄອງລາດຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
.
au .
ປະຫວັດສາດລາວ ປະຫວັດສາດລາວ ( ຄຳເຄົ້າ : ປວັຕິສາສຕຣ໌ລາວ ) ແມ່ນປະຫວັດສາດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຊົນຊາດລາວຫຼືປະເທດລາວ .
ຕາມພົງສາວະດານລາວ ( ເລື່ອງການເກີດຂຶ້ນຂອງຊົນຊາດລາວ ) ກ່າວໄວ້ວ່າ : ຟ້າຄືທີ່ສູງ ແລະ ຢູ່ເໜືອໂລກ ສິ່ງທີ່ເຮົາເຫັນຢູ່ເທິງທ້ອງຟ້າກໍຄືດາວ ຄົນລາວໃນບາງທ້ອງຖິ່ນ ຫລື ຄົນຈີນສ່ວນຫລາຍມັກຈະ ອອກສຽງຕົວ " ລ " ເປັນຕົວ " ດ " ດ້ວຍເຫດນີ້ຄຳວ່າ " ດາວ " ຈຶ່ງປ່ຽນມາເປັນລາວ ອັນນີ້ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄົນລາວຖືວ່າຕົນເປັນຄົນ ມາຈາກທີ່ສູງອັນມີຊັ້ນຟ້າດາວວະດິງສາເປັນຕົ້ນ ການທີ່ລາວນັບຖືຜີຟ້າ , ຜີແຖນ ແລະ ຜີໄທ້ໃນຍຸກຕໍ່ມານັ້ນ ສະແດງໃຫ້ເຫັນເປັນຫລັກຖານຢືນຢັນວ່າຄົນລາວເຄົາລົບນັບຖືບູຊາບັນພະບູລຸດຂອງຕົນທີ່ຈຸຕິລົງມາຈາກ ຊັ້ນຟ້າ ຜູ້ທີ່ຢູ່ໃນຊັ້ນຟ້ານັ້ນຖືກເອີ້ນ ວ່າ " ແຖນ " ດ້ວຍເຫດນີ້ແລເຊື້ອພະວົງຂອງລາວໃນອາດິດ ຈຶ່ງມີຊື່ວ່າ : ຂຸນຜີຟ້າກໍມີ , ແຖນລໍກໍມີ ຄຳວ່າ : " ແຖນລໍ " ກໍຄື ແຖນລາວ , ພະຍາລາວ ແລະ ຄຳວ່າໄທ້ແປວ່າເທບພະເຈົ້າ ເຊິ່ງເຮົາມັກເອີ້ນວ່າ : " ເທບພະໄທ້ນັ້ນເອງ " .
ຄຳວ່າຊາດລາວນີ້ບາງຕຳນານກ່າວວ່າເກີດມາຈາກໝາກນ້ຳເຕົ້າປຸງ ອັນນີ້ເປັນນິທານປະລຳປະລາບໍ່ມີຫລັກຖານມາຢັ້ງຢືນທີ່ໜ້າເຊື່ອຖືໄດ້ .
ຊົນຊາດລາວຖືກຳເນີດມາພ້ອມໆກັບຊົນຊາດຈີນເຊິ່ງຖືວ່າມືຄວາມເກົ່າແກ່ຊາດໜຶ່ງໃນໂລກ , ຕາມພົງສາວະດານ ຈີນກ່າວໄວ້ວ່າຖິ່ນຖານເດີມຂອງຊາດລາວ ຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນພູເຂົາອ້າຍລາວເຊິ່ງຢູ່ໃນເຂດເມືອງເສສວນ ຂອງຈີນໃນປະຈຸບັນແມ່ນ້ຳຂອງໃນແຖບທີ່ອ້າຍລາວຕັ້ງຢູ່ນັ້ນເອີ້ນວ່າເກົ້າຫລົງ ເຊິ່ງໃນເວລາຕໍ່ມາຈີນ ໄດ້ປ່ຽນຊື່ ເປັນກີ້ວລຸ້ງກ້ຽງ ແປວ່າ : ແມ່ນ້ຳນາກທັງເກົ້າ ໝາຍຄວາມວ່າ ຖິ່ນຖານຂອງຊາຍທັງເກົ້າ ເຊິ່ງເປັນຕົ້ນກຳເນີດຂອງອ້າຍລາວ ເນື່ອງຈາກວ່າອ້າຍລາວສືບສະກຸນມາຈາກນາກ ພວກອ້າຍລາວຈຶ່ງນິຍົມ ຖືນາກເພາະເຫດນັ້ນຄົນລາວຈຶ່ງມັກສັກຮູບນາກໃສ່ແຂນ ແລະ ຈີນເມືອງເສສວນກໍນິຍົມສັກຮູບມັງກອນ ໃສ່ແຂນດ້ວຍເຫດຜົນອັນດຽວກັນນີ້ .
ການທີ່ເຮົາຮູ້ວ່າຊົນຊາດລາວເຄີຍມີຄວາມຈະເລີນມາແລ້ວໃນອາດິດ ກໍຍ້ອນວ່າ : ມີບັນທຶກ ຢູ່ໃນພົງສາວະດານຈີນ , ອານາຈັກເກົ່າແກ່ຂອງລາວໃນສະໄຫມອ້າຍລາວ ກໍຄືອານາຈັກໜອງແສ ເຊິ່ງຈີນເອີ້ນວ່າ : " ຕາລີຟູ " ຢູ່ໃນເຂດຢູໜານຂອງຈີນ .
ໃນສະໄໝທີ່ນະຄອນເພງາຍ ໄດ້ຕົກເປັນເມືອງຂຶ້ນຂອງຈີນຄົນຊາດລາວສ່ວນໃຫຍ່ໄດ້ພາກັນອົບພະຍົບມາຕັ້ງບ້ານເຮືອນໃນເຂດບໍລິເວນໜອງແສ ໃນສະໄຫມນັ້ນພວກຈີນໄດ້ແຕກອອກເປັນ *num* ພວກເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ " ສາມກົກໃຫຍ່ " ຄື : ໂຈໂສພວກໜຶ່ງ , ຊຸນກວນພວກໜຶ່ງ ເລົ່າປີ່ພວກໜຶ່ງ .
ເຊິ່ງໃນລະຫວ່າງທີ່ຈີນແຕກກັນນີ້ລາວຈຶ່ງໄດ້ສວຍໂອກາດຕັ້ງຕົວສ້າງບ້ານແປງເມືອງຂຶ້ນໄດ້ເຖິງ *num* ຫົວເມືອງເຊັ່ນ : *num* .
ເມືອງມົ້ງຊຸ້ຍ ໄດ້ແກ່ ເມືອງສຸຍ *num* .
ເມືອງເອ້ຍເຊ້ *num* .
ເມືອງລ້ານກົງ ໄດ້ແກ່ເມືອງ ລ້ານກຸ້ງ *num* .
ເມືອງເທັ້ງຊ້ຽງ ໄດ້ແກ່ເມືອງ ທົ່ງຊ້າງ *num* .
ເມືອງຊີລ້ານ ຄົງຈະແມ່ນ ເມືອງຊຽງລ້ານ *num* .
ເມືອງມົ້ງເຊ້ ໄດ້ແກ່ ເມືອງໜອງແສ ໃນບັນດາຫົກຫົວເມືອງນີ້ເມືອງໜອງແສເປັນເມືອງໃຫຍ່ ແລະ ເປັນເມືອງຫລວງຂອງປະເທດດ້ວຍເຫດນັ້ນປະເທດອ້າຍລາວໃນສະໄໝນັ້ນຈຶ່ງມີຊື່ວ່າ : ອານາຈັກໜອງແສ ຫລື ນ່ານເຈົ່າ .
ອານາຈັກໜອງແສໃນສະໄຫມນັ້ນປະຫວັດສາດຈີນກ່າວວ່າ : - ທິດຕາເວັນຕົກສ່ຽງເໜືອຕິດກັບປະເທດ ຊູລູຟານຕີເບດ - ທິດເໜືອ ຕິດກັບເມືອງຮຽວເຈົ້າ - ທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຕິດກັບປະເທດເກົ້າຈີ້ ຫລື ປະເທດຫວຽດນາມ - ທິດຕາເວັນອອກ ຕິດກັບເມືອງຊຸນ ແຂວງກວຍເຈົ້າຂອງຈີນ - ທິດຕາເວັນຕົກ ຕິດກັບເມືອງມໍກາທໍ້ , ເມືອງມາຄົດປະເທດອິນເດຍ - ທິດໃຕ້ຕິດກັບເມືອງມຸ້ຍຫວ່ອງ - ທິດຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ ຕິດກັບເ== ພົງສາວະດານລາວ == ຕາມພົງສາວະດານລາວ ( ເລື່ອງການເກີດຂຶ້ນຂອງຊົນຊາດລາວ ) ກ່າວໄວ້ວ່າ : ຟ້າຄືທີ່ສູງ ແລະ ຢູ່ເໜືອໂລກ ສິ່ງທີ່ເຮົາເຫັນຢູ່ເທິງທ້ອງຟ້າກໍຄືດາວ ຄົນລາວໃນບາງທ້ອງຖິ່ນ ຫລື ຄົນຈີນສ່ວນຫລາຍມັກຈະ ອອກສຽງຕົວ " ລ " ເປັນຕົວ " ດ " ດ້ວຍເຫດນີ້ຄຳວ່າ " ດາວ " ຈຶ່ງປ່ຽນມາເປັນລາວ ອັນນີ້ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄົນລາວຖືວ່າຕົນເປັນຄົນ ມາຈາກທີ່ສູງອັນມີຊັ້ນຟ້າດາວວະດິງສາເປັນຕົ້ນ ການທີ່ລາວນັບຖືຜີຟ້າ , ຜີແຖນ ແລະ ຜີໄທ້ໃນຍຸກຕໍ່ມານັ້ນ ສະແດງໃຫ້ເຫັນເປັນຫລັກຖານຢືນຢັນວ່າຄົນລາວເຄົາລົບນັບຖືບູຊາບັນພະບູລຸດຂອງຕົນທີ່ຈຸຕິລົງມາຈາກ ຊັ້ນຟ້າ ຜູ້ທີ່ຢູ່ໃນຊັ້ນຟ້ານັ້ນຖືກເອີ້ນ ວ່າ " ແຖນ " ດ້ວຍເຫດນີ້ແລເຊື້ອພະວົງຂອງລາວໃນອາດິດ ຈຶ່ງມີຊື່ວ່າ : ຂຸນຜີຟ້າກໍມີ , ແຖນລໍກໍມີ ຄຳວ່າ : " ແຖນລໍ " ກໍຄື ແຖນລາວ , ພະຍາລາວ ແລະ ຄຳວ່າໄທ້ແປວ່າເທບພະເຈົ້າ ເຊິ່ງເຮົາມັກເອີ້ນວ່າ : " ເທບພະໄທ້ນັ້ນເອງ " .
ຄຳວ່າຊາດລາວນີ້ບາງຕຳນານກ່າວວ່າເກີດມາຈາກໝາກນ້ຳເຕົ້າປຸງ ອັນນີ້ເປັນນິທານປະລຳປະລາບໍ່ມີຫລັກຖານມາຢັ້ງຢືນທີ່ໜ້າເຊື່ອຖືໄດ້ .
ຊົນຊາດລາວຖືກຳເນີດມາພ້ອມໆກັບຊົນຊາດຈີນເຊິ່ງຖືວ່າມືຄວາມເກົ່າແກ່ຊາດໜຶ່ງໃນໂລກ , ຕາມພົງສາວະດານ ຈີນກ່າວໄວ້ວ່າຖິ່ນຖານເດີມຂອງຊາດລາວ ຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນພູເຂົາອ້າຍລາວເຊິ່ງຢູ່ໃນເຂດເມືອງເສສວນ ຂອງຈີນໃນປະຈຸບັນແມ່ນ້ຳຂອງໃນແຖບທີ່ອ້າຍລາວຕັ້ງຢູ່ນັ້ນເອີ້ນວ່າເກົ້າຫລົງ ເຊິ່ງໃນເວລາຕໍ່ມາຈີນ ໄດ້ປ່ຽນຊື່ ເປັນກີ້ວລຸ້ງກ້ຽງ ແປວ່າ : ແມ່ນ້ຳນາກທັງເກົ້າ ໝາຍຄວາມວ່າ ຖິ່ນຖານຂອງຊາຍທັງເກົ້າ ເຊິ່ງເປັນຕົ້ນກຳເນີດຂອງອ້າຍລາວ ເນື່ອງຈາກວ່າອ້າຍລາວສືບສະກຸນມາຈາກນາກ ພວກອ້າຍລາວຈຶ່ງນິຍົມ ຖືນາກເພາະເຫດນັ້ນຄົນລາວຈຶ່ງມັກສັກຮູບນາກໃສ່ແຂນ ແລະ ຈີນເມືອງເສສວນກໍນິຍົມສັກຮູບມັງກອນ ໃສ່ແຂນດ້ວຍເຫດຜົນອັນດຽວກັນນີ້ .
ການທີ່ເຮົາຮູ້ວ່າຊົນຊາດລາວເຄີຍມີຄວາມຈະເລີນມາແລ້ວໃນອາດິດ ກໍຍ້ອນວ່າ : ມີບັນທຶກ ຢູ່ໃນພົງສາວະດານຈີນ , ອານາຈັກເກົ່າແກ່ຂອງລາວໃນສະໄຫມອ້າຍລາວ ກໍຄືອານາຈັກໜອງແສ ເຊິ່ງຈີນເອີ້ນວ່າ : " ຕາລີຟູ " ຢູ່ໃນເຂດຢູໜານຂອງຈີນ .
ໃນສະໄໝທີ່ນະຄອນເພງາຍ ໄດ້ຕົກເປັນເມືອງຂຶ້ນຂອງຈີນຄົນຊາດລາວສ່ວນໃຫຍ່ໄດ້ພາກັນອົບພະຍົບມາຕັ້ງບ້ານເຮືອນໃນເຂດບໍລິເວນໜອງແສ ໃນສະໄຫມນັ້ນພວກຈີນໄດ້ແຕກອອກເປັນ *num* ພວກເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ " ສາມກົກໃຫຍ່ " ຄື : ໂຈໂສພວກໜຶ່ງ , ຊຸນກວນພວກໜຶ່ງ ເລົ່າປີ່ພວກໜຶ່ງ .
ເຊິ່ງໃນລະຫວ່າງທີ່ຈີນແຕກກັນນີ້ລາວຈຶ່ງໄດ້ສວຍໂອກາດຕັ້ງຕົວສ້າງບ້ານແປງເມືອງຂຶ້ນໄດ້ເຖິງ *num* ຫົວເມືອງເຊັ່ນ : *num* .
ເມືອງມົ້ງຊຸ້ຍ ໄດ້ແກ່ ເມືອງສຸຍ *num* .
ເມືອງເອ້ຍເຊ້ *num* .
ເມືອງລ້ານກົງ ໄດ້ແກ່ເມືອງ ລ້ານກຸ້ງ *num* .
ເມືອງເທັ້ງຊ້ຽງ ໄດ້ແກ່ເມືອງ ທົ່ງຊ້າງ *num* .
ເມືອງຊີລ້ານ ຄົງຈະແມ່ນ ເມືອງຊຽງລ້ານ *num* .
ເມືອງມົ້ງເຊ້ ໄດ້ແກ່ ເມືອງໜອງແສ ໃນບັນດາຫົກຫົວເມືອງນີ້ເມືອງໜອງແສເປັນເມືອງໃຫຍ່ ແລະ ເປັນເມືອງຫລວງຂອງປະເທດດ້ວຍເຫດນັ້ນປະເທດອ້າຍລາວໃນສະໄໝນັ້ນຈຶ່ງມີຊື່ວ່າ : ອານາຈັກໜອງແສ ຫລື ນ່ານເຈົ່າ .
ອານາຈັກໜອງແສໃນສະໄຫມນັ້ນປະຫວັດສາດຈີນກ່າວວ່າ : - ທິດຕາເວັນຕົກສ່ຽງເໜືອຕິດກັບປະເທດ ຊູລູຟານຕີເບດ - ທິດເໜືອ ຕິດກັບເມືອງຮຽວເຈົ້າ - ທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຕິດກັບປະເທດເກົ້າຈີ້ ຫລື ປະເທດຫວຽດນາມ - ທິດຕາເວັນອອກ ຕິດກັບເມືອງຊຸນ ແຂວງກວຍເຈົ້າຂອງຈີນ - ທິດຕາເວັນຕົກ ຕິດກັບເມືອງມໍກາທໍ້ , ເມືອງມາຄົດປະເທດອິນເດຍ - ທິດໃຕ້ຕິດກັບເມືອງມຸ້ຍຫວ່ອງ - ທິດຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ ຕິດກັບເມືອງພີ້ວ ແລະ ຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຕິດກັບເມືອງຈີນໝູ່ ນີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າອານາຈັກໜອງແສເປັນອານາຈັກທີ່ມີອານາເຂດກວ້າງໃຫຍໄພສານ ແລະ ເປັນລັດເອກະລາດໂດຍບໍ່ຂຶ້ນກັບໃຜ ພວກອ້າຍລາວໄດ້ຕັ້ງຕົວເປັນເອກະລາດປົກຄອງບ້ານເມືອງດ້ວຍຄວາມສະຫງົບສຸກເປັນເວລານານປະມານ *num* ຮ້ອຍກວ່າປີ .
ພໍມາເຖິງ ຄສ *num* ຂົງເບັ້ງແມ່ທັບໃຫຍ່ຂອງຈີນໄດ້ຍົກທັບມາຕີອານາຈັກໜອງແສເຈົ້ານະຄອນໜອງແສໄດ້ທຳການຕໍ່ສູ້ເປັນເວລາຫລາຍປີສຸດທ້າຍກໍຕົກເປັນ ເມືອງຂຶ້ນຂອງຈີນຕໍ່ຈາກນັ້ນມາພວກອ້າຍລາວກໍຖືກຈີນບຽດບຽນກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ ແລະ ອົບພະຍົບລົງມາທາງໃຕ້ເລື້ອຍໆ .
ພໍຕົກມາເຖິງ ຄສ *num* ຄົນລາວທີ່ຍັງອາໄສໃນເມືອງທັງຫົກນັ້ນກໍໄດ້ຕັ້ງຕົວຂຶ້ນເປັນອິດສະຫລະອີກ ແລະ ໄດ້ປົກຄອງກັນເອງຈົນເຖິງ ຄສ *num* ໄດ້ມີກະສັດລາວອົງໜຶ່ງ ນາມວ່າ : ສີຫະນາລະ ຫລື ສີນຸໂລ ເຊິ່ງຈີນເອີ້ນວ່າ : ສ້ຽວໂນ່ລໍ້ ໄດ້ໂຮມເມືອງລາວທັງຫົກເຂົ້າດ້ວຍກັນເປັນລັດດຽວແຕ່ນັ້ນມາອານາຈັກໜອງແສຂອງລາວ ກໍໄດ້ຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງຂຶ້ນມາອີກ .
.
.
ຕິດຕາມປະຫວັດສາດລາວໄດ້ໃນອາທິດໜ້າ ປະຫວັດສາດ ຄວາມເປັນມາຂອງອານາຈັກລາວລ້ານຊ້າງ ເກີດຂຶ້ນໃນສະໃໝ ຂອງເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ ທີ່ໄດ້ທ້ອນໂຮມເອົາອານາຈັກລ້ານຊ້າງໃຫ້ເປັນໜຶ່ງດຽວ ທີ່ຮຸ່ງເຮືອງເຫລືອງເຫລື້ອມທີ່ສຸດ ມືອງພີ້ວ ແລະ ຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຕິດກັບເມືອງຈີນໝູ່ ນີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າອານາຈັກໜອງແສເປັນອານາຈັກທີ່ມີອານາເຂດກວ້າງໃຫຍໄພສານ ແລະ ເປັນລັດເອກະລາດໂດຍບໍ່ຂຶ້ນກັບໃຜ ພວກອ້າຍລາວໄດ້ຕັ້ງຕົວເປັນເອກະລາດປົກຄອງບ້ານເມືອງດ້ວຍຄວາມສະຫງົບສຸກເປັນເວລານານປະມານ *num* ຮ້ອຍກວ່າປີ .
ພໍມາເຖິງ ຄສ *num* ຂົງເບັ້ງແມ່ທັບໃຫຍ່ຂອງຈີນໄດ້ຍົກທັບມາຕີອານາຈັກໜອງແສເຈົ້ານະຄອນໜອງແສໄດ້ທຳການຕໍ່ສູ້ເປັນເວລາຫລາຍປີສຸດທ້າຍກໍຕົກເປັນ ເມືອງຂຶ້ນຂອງຈີນຕໍ່ຈາກນັ້ນມາພວກອ້າຍລາວກໍຖືກຈີນບຽດບຽນກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ ແລະ ອົບພະຍົບລົງມາທາງໃຕ້ເລື້ອຍໆ .
ພໍຕົກມາເຖິງ ຄສ *num* ຄົນລາວທີ່ຍັງອາໄສໃນເມືອງທັງຫົກນັ້ນກໍໄດ້ຕັ້ງຕົວຂຶ້ນເປັນອິດສະຫລະອີກ ແລະ ໄດ້ປົກຄອງກັນເອງຈົນເຖິງ ຄສ *num* ໄດ້ມີກະສັດລາວອົງໜຶ່ງ ນາມວ່າ : ສີຫະນາລະ ຫລື ສີນຸໂລ ເຊິ່ງຈີນເອີ້ນວ່າ : ສ້ຽວໂນ່ລໍ້ ໄດ້ໂຮມເມືອງລາວທັງຫົກເຂົ້າດ້ວຍກັນເປັນລັດດຽວແຕ່ນັ້ນມາອານາຈັກໜອງແສຂອງລາວ ກໍໄດ້ຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງຂຶ້ນມາອີກ .
.
.
ຕິດຕາມປະຫວັດສາດລາວໄດ້ໃນອາທິດໜ້າ ປະຫວັດສາດ ຄວາມເປັນມາຂອງອານາຈັກລາວລ້ານຊ້າງ ເກີດຂຶ້ນໃນສະໃໝ ຂອງເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ ທີ່ໄດ້ທ້ອນໂຮມເອົາອານາຈັກລ້ານຊ້າງໃຫ້ເປັນໜຶ່ງດຽວ ທີ່ຮຸ່ງເຮືອງເຫລືອງເຫລື້ອມທີ່ສຸດ ປີ 1893-1945 ປະເທດລາວໄດ້ຕົກເປັນຫົວເມືອງຂຶ້ນຂອງຈັກກະພັດຝລັ່ງ .
ແຜ່ນດິນອັນກວ້າງໃຫຍ່ໄພຂອງອານາຈັກລາວລ້ານຊ້າງໄດ້ຖືກສູນເສຍຍັງເຫຼືອແຕ່ຝັ່ງຊ້າຍຂອງແມ່ນ້ຳຂອງຈົນເທົ່າ ປັດຈຸບັນ .
ການປ່ຽນລະດູ ການກຳນົດລະດູ ( ຂອບເຂດລະດູ ) ການກຳນົດລະດູຂອງປະເທດລາວຫລືປະເທດນັບຖືພຣະພຸດທະສາສະຫນາເຂດອາຊີ *num* .
​ ເຫມັນຕະ : ລະດູຫນາວ ເລີ່ມແຕ່ ແຮມ 1ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ເຖີງ ຂຶ້ນ *num* ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ທາງຈັນທະລະຄະຕິ .
*num* .
ຄິມຫັນຕະ : ລະດູຮ້ອນ ເລີ່ມແຕ່ ແຮມ *num* ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ເຖິງ ຂຶ້ນ *num* ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ທາງຈັນທະລະຄະຕິ .
*num* .
ວັສສັນຕະ : ລະດູຝົນ ເລີ່ມແຕ່ ແຮມ *num* ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ເຖິງຂື້ນ *num* ເດືອນ 11ທາງຈັນທະລະຄະຕິ .
ສ .
ນໍ້າຖ້ວມວຽງຈັນ *num* ນໍ້າຖ້ວມວຽງຈັນ *num* ແມ່ນເຫດການນໍ້າຖ້ວມ , ຈາກການທີ່ແມ່ນໍ້າຂອງລົ້ນຕະຫລິ່ງ ແລະ ເຂົ້າຖ້ວມບໍວິເວນເຂດແຄມຝັ່ງຂອງເມືອງວຽງຈັນໃນຕົ້ນ ເດືອນສິງຫາ ປີ *num* .
ພາສາເກົາຫຼີ ພາສາເກົາຫຼີ ( 한국어 , 조선말 ) , ແມ່ນ ພາສາທາງການ ຢູ່ ປະເທດເກົາຫຼີເໜືອ ແລະ ເກົາຫຼີໃຕ້ .
ນອກຈາກນີ້ ມັນຍັງແມ່ນ ໜຶ່ງໃນສອງພາສາທາງການ ຂອງ ເຂດປົກຄອງຕົນເອງເກົາຫຼີຢານບຽນ ຢູ່ ປະເທດຈີນ .
ຈຳນວນຄົນໃຊ້ ພາສາເກົາຫຼີ ມີປະມານ *num* ລ້ານ ຄົນ .
ເຈົ້າເຊຈອງ ສ້າງລະບົບຂຽນປະຈຸບັນ ເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ ຮັນກຸຣຸ ໃນ ສັດຕະວັດທີ *num* .
ຈອງ ຈອງ ແມ່ນເຄື່ອງມືຈຳພວກດຽວກັບບ່ວງ ໃຊ້ໃນການຕັກນ້ຳແກງຫຼືຂອງເຫຼວຕ່າງ ໆ .
ປະເທດກຳປູເຈຍ ລາຊະອານາຈັກກຳປູເຈຍ ( ; preăh réachéanachâkr kâmpŭchea ) ແມ່ນ ປະເທດໜຶ່ງ ຢູ່ ອາຊີອາຄະເນ ທີ່ມີປະຊາກອນ ຫຼາຍກວ່າ *num* ລ້ານຄົນ .
ປະເທດກຳປູເຈຍ ຫຼື ກຳປູເຈຍ ແມ່ນ ລັດສືບທອດ ຂອງ ຈັກກະພັດຂະແມ ເຊິ່ງ ແມ່ນ ລັດຮິນດູ ແລະ ພຸດ ທີ່ ປົກຄອງ ເກືອບທັງໝົດ ແຫຼມອິນດູຈີນແຕ່ ສັດຕະວັດ ທີ່ *num* ຫາ *num* .
ແຕ່ປະສົບໄພສົງຄາມ ຕັງແຕ່ ລັດຖະປະຫານ ໂດຍ ນາຍພົນ ລອນນອນ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈົນຮອດ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ການເລືອກຕັ້ງທີ່ຈັດຂືນໂດຍ ຫ້ອງການອົງການສະຫະປະຊາດປະຈຳປະເທດກຳປູເຈຍ ນຳໂດຍ ທ່ານ ຢະຊຶຊິ ອະກະຊິ ໃນເວລານັ້ນ .
ນອກຈາກ ຄົນຂະແມ ທີ່ນັບຖືສາດສະໜາພຸດເທລະວາດ ເປັນສ່ວນຫຼາຍ ຍັງມີ ຄົນຈາມ ທີ່ ນັບຖືສາດສະໜາມຸດສະລິມ , ຄົນເຊື້ອສາຍຫວຽດນາມ , ຄົນເຊື້ອສາຍຈີນ ແລະ ຊາວພູດອຍທີ່ນັບຖື ບັນພະບູລຸດ ອີກ .
ປະເທດກຳປູເຈຍ ມີ ຊາຍແດນຕິດກັບ ປະເທດລາວ ຢູ່ທາງພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອ , ປະເທດຫວຽດນາມ ຢູ່ທາງພາກຕາເວັນອອກ ແລະ ຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ , ອ່າວໄທ ຢູ່ທາງພາກໃຕ້ , ປະເທດໄທ ຢູ່ທາງພາກຕາເວັນຕົກ ແລະ ຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ .
ປະເທດກຳປູເຈຍ ມີ ສອງແມ່ນໍ້າໃຫຍ່ ທີ່ມີຄວາມສຳຄັນ ທັງທາງດ້ານພູມິສາດ ແລະ ການດຳຣົງຊີວິດ ຄື : ແມ່ນໍ້າຂອງ ( ພາສາຂະເໝນ ແມ່ນ ຕົງເລທົມ ) ແລະ ທະເລສາບ ( ພາສາຂະເໝນ ແມ່ນ ຕົງເລສາບ ) .
ອຸດສາຫະກຳຫລັກ ຂອງ ກຳປູເຈຍ ແມ່ນ ອຸດສາຫະກຳຕັດຫຍິບ , ອຸດສາຫະກຳການທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ອຸດສາຫະກຳການກໍ່ສ້າງ .
ໃນຫລາຍປີຫລັງ , ມູນຄ່າສົ່ງອອກໂດຍອຸດສາຫະກຳຕັດຫຍິບ ກວມຫຼາຍກວ່າ *num* ສ່ວນຮ້ອຍ ຂອງມູນຄ່າສົ່ງອອກທັງຫມົດ .
ໃນປີ *num* , ມີນັກທ່ອງທ່ຽວຢ້ຽມຢາມ ອັງກໍວັດ ຫລາຍກວ່າ *num* ລ້ານເທື່ອຄົນ .
ນອກຈາກນີ ຍັງມີການຄົ້ນພົບ ນໍ້າມັນ ແລະ ອາຍແກັສທຳມະຊາດ ຢູ່ ທະເລໃນອານາເຂດຂອງ ກຳປູເຈຍ ໃນ ປີ *num* ທີ່ວ່າກັນວ່າ ຈະສາມາດພັດທະນາເພື່ອເຣີ່ມສົ່ງອອກ ໃນ ປີ *num* ແລະ ຄາດວ່າຈະສົ່ງຜົນກະທົບຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງ ຕໍ່ການພັດທະນາທາງເສດຖະກິດ ຂອງປະເທດນີ .
ພາສາການ ພາສາການ ( cymraeg ຫຼື y gymraeg ອອກສຽງ [ kəmˈrɑːɨɡ , ə ɡəmˈrɑːɨɡ ] , ) ແມ່ນພາສາເຊນພາສາໜຶ່ງ ອັນເວົ້າໃນປະເທດການຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກ ແລະໃນແຂວງ y wladfa ( ອານານິຄົມການ ) ໃນປະເທດອາກຊັງຕີນ .
ມີຜູ້ເວົ້າປະມານ *num* , *num* ຄົນໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ .
ເວົ້າເປັນພາສາແມ່ປະມານ *num* , *num* ຄົນ , ພາສາທີ່ສອງປະມານ *num* , *num* ຄົນ , ຜູ້ເວົ້າທົ່ວໂລກປະມານ *num* , *num* ຄົນ .
ເມືອງຄົງເຊໂດນ ເມືອງ ຄົງເຊໂດນ ຕັ້ງຢູ່ທິດຕາເວັນຕົກ ຂອງເທດສະບານແຂວງ ສາລະວັນ ຫ່າງຈາກສຳນັກງານແຂວງ ປະມານ *num* ກມ ນອນໃນເສັ້ນຂະໜານເໜືອ *num* *num* *num* ຫາ *num* *num* *num* ເໜືອ ແລະ ເສັ້ນແວງຕາເວັນອອກ ທີ *num* *num* *num* ຫາ *num* *num* *num* ເໜືອ ເຊິ່ງມີຊາຍແດນຕິດຈອດແຕ່ລະດ້ານດັ່ງນີ້ : - ທິດເໜືອຕິດກັບ ເມືອງ ລະຄອນເພັງ - ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ເມືອງ ວາປີ , ເມືອງ ເລົ່າງາມ - ທິດໄຕ້ຕິດກັບເມືອງ ຊະນະສົມບູນ ແຂວງ ຈຳປາສັກ - ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບ ປະເທັດໄທ + ທົ່ວເມືອງ ມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ : *num* , *num* ຮຕ , ມີ *num* ກຸ່ມບ້ານ , ມີ *num* ບ້ານ .
ການຊອກຄ່າເໝາະສົມ ( ຄະນິດສາດ ) ໃນ ຄະນິດສາດ , ຄຳວ່າ ການຊອກຄ່າເໝາະສົມ ( optimization ) ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະໝາຍເຖິງ ການຊອກ ຄ່າຕໍ່າສຸດ ຫຼື ຄ່າສູງສຸດ ຂອງ ຕຳລາຕົວຈິງໃດໜຶ່ງ .
ຕົວຢ່າງ ຂອງ ຮູບແບບຄຳຖາມ ອາດຈະເປັນດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ ແມ່ນ ຄຳຖາມ ໃຫ້ຊອກຫາ ຄ່າຕໍ່າສຸດ ຂອງ ຕຳລາ " x" + *num* , ໂດຍທີ່ " x " ສາມາດຖືໄດ້ທຸກໆຄ່າ ໃນ ຈຳນວນຈິງ r .
ແນ່ນອນວ່າ ຄຳຕອບໃນທີ່ ນີ້​ແມ່ນ *num* , ເມື່ອ " x" = *num* .
ກໍລະນີນີ້​ ຄຳຕອບ ແມ່ນ " ອະສົງໄຂ " ຫຼື " ບໍ່ສາມາດກຳນົດໄດ້ " .
ກໍລະນີນີ້​ ຄຳຕອບ ແມ່ນ " x " = −1 .
ກໍລະນີນີ້​ ຄຳຕອບ ແມ່ນ ( *num* , 2π"k " ) and ( −5 , ( 2"k" + *num* ) π ) , ໂດຍທີ່ " k " ຖືໄດ້ທຸກໆ ຄ່າ ໃນ ຈຳນວນຖ້ວນ .
.
ai .
ແອມານູເອລ ມາຄຣັອງ ແອມານູເອລ ຊັອງ-ມີແຊລ ເຟຣເດຣິກ ມາຄຣັອງ ( , ເກີດ *num* ທັນວາ *num* ) ແມ່ນນັກການເມືອງແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ພົນລະເຮືອນລະດັບສູງຊາວຝະຣັ່ງ .
ລາວແມ່ນຜູ້ສະໝັກຊິງຕຳແໜ່ງປະທານາທິບໍດີຝະຣັ່ງໃນການເລືອກຕັ້ງເດືອນເມສາ ຄ .
ສ .
.
dk .
ແຄວ້ນວາລັງ ແຄວ້ນວາລັງ ( ) ມີຊື່ທາງການແມ່ນພາສາວາລັງ ແມ່ນ " ໂກມູນີຕາດ ບາເລນຊີອານາ ( comunitat valenciana ) " ເຊິ່ງໃນພາສາແອສະປາໂຍນເອິ້ນວ່າ " ໂກມູນີດັດ ບາເລນຊີອານາ ( comunidad valenciana ) " ແມ່ນແຄວ້ນປົກຄອງຕົນເອງທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນກາງ-ຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງປະເທດແອສະປາຍ ປະກອບດ້ວຍ *num* ແຂວງ ລຽນຈາກທິດໃຕ້ໄປທາງທິດເໜືອ ແມ່ນ ແຂວງອາລີກັນເຕ ແຂວງວາລັງ ແລະແຂວງກັດສະເຕຢອນ .
ແຄວ້ນວາລັງມີຊາຍຝັ່ງຕິດກັບທະເລເມດີແຕກລາເນຍາວ *num* ກິໂລແມັດ ມີເນື້ອທີ່ໃນປົກຄອງ *num* , *num* ຕາລາງກິໂລແມັດ ແລະມີປະຊາກອນປະມານ *num* .
*num* ລ້ານຄົນ ( ຄ .
ສ .
*num* ) ຕາມກົດໝາຍປົກຄອງຕົນເອງຂອງແຄວ້ນ .
ວາລັງໄດ້ຮັບການຈັດໃຫ້ເປັນສັນຊາດ ( nationalité ) ມີພາສາທາງການ *num* ພາສາ ແມ່ນພາສາກາສະຕີຍແລະພາສາວາລັງ ( ຊື່ເອິ້ນຂອງພາສາກາຕາລັງໃນແຄວ້ນນີ້ ) ສ່ວນເມືອງຫຼັກຂອງແຄວ້ນແມ່ນ ເມືອງວາລັງ .
ເຊ ໂຊນະງນ ເຊ ໂຊນະງນ ( ໙໖໖–໑໐໑໗ ) , ພາສາຍີ່ປຸ່ນ ນັກປະພັນ ແລະ ນັກກະວີ .
*num* ເປັນຊາວພູມິບຸດ ( bumiputra ) ຄຶບຸດແຫ່ງແຜ່ນດິນ ລວມໄປເຖິງຊົນດັ້ງເດີມຂອງປະເທດອີກສ່ວນຫນື່ງໄດ້ແກ່ກຸ່ມຊົນເຜົ່າໃນຣັດຊາຣາວັກ ແລະ ຣັດຊາບາ ມີຢູ່ຣ້ອຍລະ *num* .
ວັນເສົາ ວັນເສົາ ( ຄຳເຄົ້າ : ວັນເສົາຣ໌ , , ) ແມ່ນມື້ທີຫົກ ໃນ *num* ມື້ ຂອງ ໜຶ່ງອາທິດ , ຫຼັງຈາກ ວັນສຸກ ແລະ ກ່ອນ ວັນອາທິດ .
ແຕ່ ຖ້າຖືເອົາວັນອາທິດເປັົນມື້ທຳອິດ ກ່ອນຈະເປັນ ມື້ທີເຈັດຂອງອາທິດ .
ສ .
ສ .
*num* ຕໍ່ມາໃນ ຄ .
ສ .
*num* ຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າພະລາຊະທານພະລາຊະຊັບສ່ວນພະອົງໃຫ້ກົມສິລະປາກອນມາດຳເນິນການກໍ່ສ້າງອາຄານຖາວອນຂອງໂຮງຮຽນມະຫາດເລັກຫຼວງ ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍຫໍປະຊຸມແລະອາຄານບ່ອນພັກຂອງນັກຮຽນທີ່ມຸມໂຮງຮຽນອີກ *num* ຫຼັງ ແລະໄດ້ຊົງພະມະຫາກະລຸນາສະເດັດພະລາຊະດຳເນິນມາຊົງວາງສິລາພະເລີກສ້າງອາຄານໂຮງຮຽນເມື່ອວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ຄັ້ງເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າໃຫ້ໂອນໂຮງຮຽນລາຊະວິທະຍາໄລຈາກກະຊວງຍຸດຕິທຳມາໄວ້ໃນພະບໍລົມລາຊູປະຖັມ ແລະຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າໃຫ້ສະຖາປະນາໂຮງຮຽນມະຫາດເລັກຫຼວງຂຶ້ນທີ່ຈັງຫວັດຊຽງໃໝ່ອີກແຫ່ງໜຶ່ງໃນຄ .
ສ .
*num* ການດຳເນິນການສຶກສາໃນໂຮງຮຽນໃນພະບໍລົມລາຊູປະຖຳໃຫ້ກວ້າງຂວາງຍິ່ງຂຶ້ນຕາມພະລາຊະປະນິທານຂອງພະບາດສົມເດັດພະມົງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ຈຳຕ້ອງຍຸດຕິລົງ ເນື່ອງຈາກພະອົງໄດ້ສະເດັດສະຫວັນຄົດ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
ສ .
ສັດປີກ ສັດປີກ ຫຼື ນົກ ( ລວມເຖິງ ໄກ່ , ເປັດ , ຫ່ານ , ໄກ່ຟ້າ , ຫົງ ) ຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ ຊັ້ນ " aves " ( ໝາຍເຖິງ ນົກ ) ໂດຍມີລັກສະນະທົ່ວໄປແມ່ນ ເປັນສັດທະວິບາດ ເລືອດອຸ່ນ ອອກລູກເປັນໄຂ່ ລະຍາງຄູ່ໜ້າປ່ຽນແປງໄປເປັນປີກ ມີຂົນນົກ ແລະມີດູກເຊິ່ງເບົາ .
ໃນປັດຈຸບັນທົ່ວໂລກມີນົກຢູ່ປະມານ *num* , *num* ຫາ *num* , *num* ຊະນິດ ( ຕາມການຈັດອະນຸກົມວິທານທີ່ຕ່າງກັນ ) ເຊິ່ງນັບວ່ານົກເປັນຊັ້ນຂອງສັດມີດູກສັນຫຼັງທີ່ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍຫຼາຍທີ່ສຸດ ໃນບັນດາຊັ້ນຂອງສັດມີດູກສັນຫຼັງທັງຫຼາຍທີ່ອາໄສຢູ່ເທິງພື້ນດິນ .
ນົກເປັນສັດເຊິ່ງມີຄວາມສຳຄັນຫຼາຍທັງຕໍ່ລະບົບນິເວດແລະຕໍ່ຊີວິດມະນຸດ .
bible lands museum bible lands museum ( מוזיאון ארצות המקרא ירושלים ) ແມ່ນພິພິທະພັນທີ່ອຸທິດໃຫ້ປະເທດວັດຖຸບູຮານແລະວັດທະນະທໍາໃນພຣະຄໍາພີຍິວ .
ພິພິທະພັນແມ່ນຕັ້ງຢູ່ໃນເຢຣູຊາເລັມ , ຢູ່ໃກ້ກັບພິພິທະພັນຂອງອິດສະຣາເອນແລະວິທະຍາເຂດແຫ່ງຊາດສໍາລັບການໂບຮານຄະດີຂອງອິດສະຣາເອນໃນ givat ram .
ດອກຈຳປາ ດອກຈຳປາ ແມ່ນໄມ້ດອກຢືນຕົ້ນໃນສະກຸນ plumeria .
ມີຫຼາຍຊະນິດນຳກັນ .
ນິຍົມຊົມຊື່ນປຸກກັນແພ່ຫຼາຍ .
ດອກຈຳປາ ມີຊື່ທາງວິທະຍາສາດວ່າ plumeria rubra , ຊື່ທົ່ວໄປເປັນພາສາອັງກິດ frangipanil tree , temple tree , werst indian jasmine ເຊິ່ງມີຕົ້ນກຳເນີດມາຈາກເຂດຮ້ອນຂອງທະວີບອາເມຣິກາ .
ໃນປະເທດລາວດອກຈຳປາເປັນດອກໄມ້ທີ່ພົບເຫັນແຕ່ເໜືອຕະຫຼອດໃຕ້ຄືຕັ້ງແຕ່ແຂວງຜົ້ງສາລີ ຈົນຮອດ ແຂວງຈຳປາສັກ .
ຢູ່ພື້ນຂອງກີບດອກ ພົບວ່າມີສີແດງ , ສີບົວ ແຊກຢູ່ກັບສີຂາວ .
ໃນທ້ອງຕະຫຼາດ ກໍມີການພັດທະນາຫາພັນປະສົມໄປເລື້ອຍໆເຮັດໃຫ້ຜູ້ຄົນສັບສົນໄປຕາມໆກັນ .
ເພ່ິນນິຍົມປູກດອກຈຳປາ ໄວ້ເປັນດອກໄມ້ປະດັບຕາມສະຖານທ່ີສາທະລະນະຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ຢູ່ຕາມວັດວາອາຮາມ , ດັ່ງ ໃນກໍລະນີຢູ່ຕາມເດີ່ນຂອງ ວັດພູ ແຂວງຈຳປາສັກ ; ໃນໄລຍະໃໝ່ ກໍໄດ້ມີການນິຍົມປູກຕາມແຄມຖະໜົນ ຫົນທາງ ແລະ ສະຖານທ່ີລັດຖະການອີກດ້ວຍ .
ນອກຈາກນັ້ນ ດອກຈຳປາ ຍັງຖືກນຳໃຊ້ເປັນສະໝູນໄພເຊ່ັນວ່າ ຝັກ ຖືກນຳໃຊ້ ຝົນທາແກ້ລິດສະດວງທວານໜັກ .
ດອກ ມີລົດຂົມ ໃຊ້ປະສົມໃບພູ ກິນແກ້ໄຂ້ມາລາເລຍ .
ປະເທດລາວກໍ່ຖືເອົາ ດອກຈຳປາ ເປັນສັນຍາລັກ ຫຼື ເປັນດອກໄມ້ປະຈຳຊາດ ດັ່ງທີ່ຊາວລາວເຄີຍໄດ້ຍິນ ແລະ ໄດ້ຮ້ອງເພັງ ດອກຈຳປາ ມາໄດ້ຫຼາຍທົດສະວັດແລ້ວ , ເນື້ອໃນບາງຕອນກໍ່ໄດ້ບົ່ງບອກສັນຍາລັກດັ່ງກ່າວມານີ້ແທ້ : ແຕ່ລະສ່ວນຂອງດອກຈໍາປາກໍ່ມີສັນຍາລັກກ່ຽວກັບປະເທດລາວເຊັ່ນວ່າ ພາກສ່ວນ ”ດອກ” ທີ່ມີຫ້າກີບ ກໍ່ບົ່ງບອກໃຫ້ຄົນລາວຮູ້ວ່າປະເທດລາວມີຊາຍແດນຕິດຈອດກັບ *num* ປະເທດຄື ຫວຽດນາມ , ກໍາປູເຈຍ , ຈີນ , ມຽນມາ ແລະ ໄທ .
ດັ່ງທີ່ຄົນລາວເຄີຍໄດ້ຍິນ ແລະ ໄດ້ຮ້ອງເພັງ ດອກຈຳປາ ມາໄດ້ຫຼາຍທົດສະວັດແລ້ວທີ່ບົ້ງບອກເຖີງລັກສະນະຄວາມເປັນຊາດລາວ .
ເວົ້າລວມແລ້ວດອກຈໍາປາແມ່ນມີຄວາມໝາຍຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍຕໍ່ກັບປະເທດຊາດຂອງລາວເພາະວ່າແຕ່ລະພາກສ່ວນມັນໄດ້ສື່ໃຫ້ຄົນລາວເຫັນເຖິງການດໍາລົງຊີວິດ ແລະ ຄວາມອຸດົມສົມບູນຂອງຊາດລາວ .
ທຸງຊາດຍີ່ປຸ່ນ ທຸງຊາດຍີ່ປຸ່ນ ( 日本の国旗 , nipponnokokki ) ຫຼືຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ ນິດໂຊຄິ ( 日章旗 , nisshōki , ທຸງພຣະອາທິດ ) ຫຼືຊື່ວ່າ ຮິໂນະມະຣຶ ( 日の丸 , hinomaru , ວົງມົນຂອງດວງອາທິດ ) ແມ່ນທຸງປະຈຳຊາ່ດຂອງປະເທດຍີ່ປຸ່ນ , ມີລັກສະນະເປັນທຸງຮູບສີ່ແຈຜືນຜ້າພື້ນສີຂາວ ກຶ່ງກາງທຸງແມ່ນຮູບວົງມົນສີແດງ ໝາຍເຖິງ ພຣະອາທິດ .
ການສົມລົດເພດດຽວກັນ ການສົມລົດເພດດຽວກັນ ( ຄຳເຄົ້າ : ກາຣສົມຣົສເພສດຽວກັນ , , ) ແມ່ນການສົມລົດລະຫວ່າງສອງຄົນທີ່ມີເພດດຽວກັນ .
ບຶງວະ ບຶງແຫ່ງນີ້ເປັນບຶງທີ່ໃຫຍ່ ແລະມີທິວທັດທຳມະຊາດທີ່ສວຍງາມ ລຽບຕາມແຄມບຶງ ມີຕູບນ້ອຍ ທີ່ ສ້າງຂຶ້ນ ເພື່ອຮອງຮັບ ນັກທ່ອງທ່ຽວ ທີ່ມາພັກຜ່ອນ ແລະ ຍັງມີຮ້ານອາຫານ ປະເພດຕ່າງໆ ທີ່ຢູ່ລຽບ ແຄມຝັ່ງ .
ບຶງແຫ່ງນີ້ ຕັ້ງຢູ່ ບ້ານ ບຶງວະ ເມືອງໄກສອນພົມວິຫານ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ເຊິ່ງຢູ່ຫ່າງ ຈາກຕົວເມືອງສະຫວັນປະມານ *num* ກິໂລເມັດ .
ເກໂກລີ ເລີມາກຊານ ເກໂກລີ ຊັງ-ປອນ ເລີມາກຊານ ( ຄຳອ່ານ : / ɡʀegɔʀi ʒᾶpɔl ləmaʀʃal / ) ເກີດວັນທີ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ຢູ່ເມືອງລາຕົງ ປະເທດຝະລັ່ງ ແລະເສຍຊີວິດດ້ວຢພະຍາດຊິສະຕິກ ຟີໂບຊິດ ( cystic fibrosis ) ໃນວັນທີ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ຢູ່ເມືອງຊູແລນ .
ເປັນນັກຮ້ອງຊາວຝະລັ່ງ ໂດ່ງດັງຈາກການເປັນຜູ້ຊະນະການປະກວດໃນປີ *num* ຂອງລາຍການທີວີຍອດນິຍົມຂອງຝະລັ່ງ ຊື່ ສະຕາກ ອາກາເດມີ ( star academy ) ໃນປີ *num* .
ມີເນື້ອສຽງທີ່ຄ່ອນຂ້າງສູງ .
ຄວາມຮັ່ງມີ ຄວາມຮັ່ງມີ ( wealth ) ໃນ ເສດຖະສາດ ໝາຍເຖິງ ຄວາມອຸດົມສົມບູນ ຂອງ ຄຸນຄ່າທາງເສດຖະກິດ ຂອງ ວັດຖຸ , ຫຼື ສະພາບການຄວບຄຸມ ຫຼື ຄອບຄອງ ວັດຖຸດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງ ລວມມີ ທັງ ເງິນ , ອະສັງຫາລິມະຊັບ ແລະ ຊັບສິນສ່ວນບຸກຄົນ .
ເສັ້ນຂະໜານ ເສັ້ນຂະໜານ ( ອັງກິດ : latitude ) ແທນດ້ວຍອັກສອນເກຣັກ φ ເປັນພິກັດທີ່ໃຊ້ບອກຕຳແໜ່ງເທິງພື້ນຜິວໂລກ ແລະ ແບ່ງເຂດສະພາວະອາກາດ ໂດຍວັດຈາກເສັ້ນສູນສູດ ພິກັດທີ່ໃຊ້ຄູ່ກັນຄື : ເສັ້ນແວງ ເຊິ່ງຂະໜານກັບເສັ້ນແວງ ເມື່ອເສັ້ນຂະໜານຍັບເຂົ້າໃກ້ຂວັ້ນໂລກເທົ່າໃດກໍຍິ່ງມີຂະໜາດນ້ອຍລົງເທົ່ານັ້ນ .
ພື້ນທີ່ໆມີພິກັດເສັ້ນຂະໜານຕ່າງກັນ ຈະມີສະພາບພູມອາກາດ ( climate ) ແລະ ກາລະອາກາດ ( weather ) ຕ່າງກັນ .
ລັງສັນນິຍົມ ລັງສັນນິຍົມ ( ) ແມ່ນຄວາມເຊື່ອທາງສາສະໜາທີ່ເຊື່ອວ່າ ພະເຈົ້າໄດ້ສ້າງຈັກກະວານແລະຊີວິດ ໂດຍພະເຈົ້າໃນທັດສະນະນີ້ຖືວ່າເປັນ " ຜູ້ສ້າງ " ( creator ) .
ສຸດາພອນ ສີໄກພັກ ສຸດາພອນ ສີໄກພັກ ຊື່ຫຼິ້ນ ເລດີ້ເປັນນາງແບບຊາວລາວ .
ລັດຖະທຳມະນູນໃນ ສປປລາວ ມີຈັກຫມວດ ແລະ ມີຈັກມາດຕາ ເຖິງບັນດານັກກົດຫມາຍ ແລະ ທ່ານຜູ້ຮູ້ທັງຫລາຍ *num* .
ຄວາມຈຳກັດ ໃນ ເສດຖະສາດ , ຄວາມຈຳກັດ ( scarcity ) ໝາຍຄວາມເຖິສະພາວະທີ່ຊັບພະຍາກອນມີຈຳກັດ ທີ່ ສັງຄົມບໍ່ມີຊັບພະຍາກອນ ເພື່ອຈະການຜະລິດຕອບສະໜອງ ທຸກໆຄວາມຕ້ອງການໄດ້ .
ອຳເພີ ອຳເພີ ( ໄທ : อำเภอ ) ແມ່ນໜ່ວຍການປົກຄອງໃນປະເທດໄທ ລຳດັບຮອງມາຈາກຈັງຫວັດ ຈັດຕັ້ງຂື້ນໂດຍການກາແມ່ນພະລາດຊະກິດດີກາ ມີຖານະແມ່ນລາດຊະການບໍລິຫານສ່ວນພາກພື້ນ ຕາມກົດໝາຍວ່າດ້ວຍລະບຽບບໍລິຫານລາດຊະການແຜ່ນດິນ ໂດຍໃນແຕ່ລະອຳເພີຊິແບ່ງສ່ວນຍ່ອຽອອກແມ່ນ ຕຳບົນ ການບໍລິຫານງານອຳເພີ ມີນາຍອຳເພີ ເປັນຫົວໜ້າປົກຄອງບັງຄັບບັນຊາ ແລະມີຫົວໜ້າສ່ວນລາດຊະການປະຈຳອຳເພີທີ່ກະຊວງກົ້ມສົ່ງມາປະຈຳໃນອຳເພີ ແລະປະຫຼັດອຳເພີ ເປັນຜູ້ຊ່ອຽໃນການປັດຕິບັດໜ້າທີ່ ມີທີ່ເຮັດການຢູ່ທີ່ " ທີ່ວ່າການອຳເພີ" ໃນປັດຈຸບັນປະເທດໄທມີ *num* ອຳເພີ ໃນ *num* ຈັງຫວັດ ຈຳນວນປະຊາກອນໃນແຕ່ລະອຳເພີຊິມີຈຳນວນຕ່າງກັນໄປ ຄື ອຳເພີເມືອງສະໝຸດປາການມີປະຊາກອນ *num* , *num* ຄົນ ຂະນະທີ່ອຳເພີເກາະກູດ ( ຈັງຫວັດຕາດ ) ມີປະຊາກອນພຽງ *num* , *num* ຄົນ ( ຄ .
ສ .
ໂຣແມນສ ດິໂຊນໂຊ ໂຣແມນສ ດິໂຊນໂຊ ( friulian , slovene ) ແມ່ນເປັນເຂດປົກຄອງທ້ອງຖິ່ນໜຶ່ງ ຫລື ເມືອງໜຶ່ງ ຂອງ ແຂວງ ໂກລິເຊຍ ຫລື ໂກຣີເຊຍ ໃນເຂດ friuli-venezia giulia , ຂອງອີຕາລີ ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ ປະມານ *num* kilometres ( *num* ທາງທິດຕາເວັນຕົກສ່ຽງເໜືອຂອງເມືອງ trieste ແລະປະມານ *num* kilometres ( *num* ທາງທິດຕາເວັນຕົກສ່ຽງໃຕ້ຂອງ gorizia .
ນັບແຕ່ *num* ທັນວາ *num* , ເມືອງນີ້ມີປະຊາກອນປະມານ *num* , *num* ຄົນ ແລະ ເນື້ອທີ່ *num* .
*num* square kilometres ( *num* .
*num* .
ເຂດແດນຂອງໂຣແມນສ ດີໂຊນໂຊ ຕິດກັບເມືອງ : gradisca d'isonzo , mariano del friuli , medea , san vito al torre , tapogliano , villesse .
ມີສອິນເຕີຣ໌ຄອນຕິເນໂຕ້ ມີສອິນເຕີຣ໌ຄອນຕິເນໂຕ້ ( ອັງກິດ : miss intercontinental ) ເປັນການປະກວດນາງງາມເວທີການປະກວດນາງງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ ພົນເອກ ປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ ( ຊື່ຫຼີ້ນ : ຕູ່ , ເກີດ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ) ( ໄທ : พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา ) ແມ່ນນາຍົກລັດຖະມົນຕີຄົນທີ່ *num* ແລະຫົວໜ້າຄະນະຮັກສາຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດ ຄະນະຜູ້ຍຶດອຳນາດການປົກຄອງເຊິ່ງກຳລັງປົກຄອງປະເທດໄທ ຜູ້ອຳນວຍການຮັກສາຄວາມມັ່ນຄົງພາຍໃນລາຊະອານາຈັກ ອະດີດຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກ ອະດີດກຳມະການບໍລິສັດ ທະນາຄານທະຫານໄທ ຈຳກັດ ( ມະຫາຊົນ ) ອະດີດປະທານສະໂມສອນບານເຕະອາຣ໌ມີ່ຍູໄນເຕັດ ອະດີດປະທານຄະນະກຳມະການບໍລິຫານກິດຈະການໂທລະພາບກອງທັບບົກ ເຂົາຢູ່ໃນກຸ່ມບູລະພາພະຍັກແລະທະຫານເສືອລາຊິນີເປັນຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກລະຫວ່າງເດືອນຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ເຖິງເດືອນກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ເຂົາຖືກມອງວ່າເປັນສາຍແຂັງ ( hardliner ) ໃນກອງທັບ ທັງເປັນຜູ້ສັ່ງການການສະຫຼາຍການຊຸມນຸມຂອງ " ຄົນເສື້ອແດງ " ເມື່ອເດືອນເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະເມສາ / ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ຄົນໜຶ່ງ ພາຍຫຼັງເຂົາມຸ່ງບັນເທົາບົດບາດຂອງຕົນ ໂດຍສົນທະນາກັບຍາດຜູ້ປະທ້ວງທີ່ເສຍຊີວິດໃນຄວາມຂັດແຍ້ງນອງເລືອດນັ້ນ ແລະຮ່ວມມືກັບລັດຖະບານຍິ່ງລັກ ຊິນນະວັດ ນ້ອງສາວພັນຕຳລວດໂທທັກສິນ ເຊິ່ງຊະນະການເລືອກຕັ້ງເປັນການທົ່ວໄປເມືື່ອເດືອນກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* ລະຫວ່າງວິກິດຕະການການເຊິ່ງເລິ່ມໃນເດືອນພຶດສະຈິກາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະກ່ຽວຂ້ອງການປະທ້ວງຕໍ່ລັດຖະບານຮັກສາການຍິ່ງລັກ ພົນເອກປະຍຸດອ້າງວ່າກອງທັບເປັນກາງ ແລະຈະບໍ່ລັດຖະປະຫານ ຕໍ່ມາເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະຈິກາ ຄ .
ສ .
*num* ພົນເອກປະຍຸດລັດຖະປະຫານຕໍ່ລັດຖະບານແລະຄວບຄຸມປະເທດໃນຖານະຫົວໜ້າຄະນະຮັກສາຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດນັບແຕ່ນັ້ນ ສຸເທບ ເທືອກສຸບັນເປີດເຜີຍວ່າ ຕົນກັບພົນເອກປະຍຸດວາງແຜນໂຄ່ນພັນຕຳລວດທັກສິນຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງພົນເອກປະຍຸດປະຕິເສດຂ່າວນີ້ ຕໍ່ມາເຂົາອອກລັດຖະທຳມະນູນເຊິ່ງໃຫ້ອຳນາດຄອບຄຸມແກ່ຄະນະຜູ້ກໍ່ການ ແລະນິລະໂທດສະກຳຄະນະຯ ສຳລັບລັດຖະປະຫານ ວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
ພົນເອກ ປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ ເກີດວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ທີ່ນະຄອນລາຊະສີມາ ເປັນລູກຊາຍຂອງ ພັນເອກ ( ພິເສດ ) ປະພັດ ຈັນໂອຊາກັບເຂັມເພັດ ຈັນໂອຊາ ມານດາຮັບລາຊະການຄູ ແລະເປັນຜູ້ອະນຸບານ ພັນເອກ ( ພິເສດ ) ປະພັດ ຈັນໂອຊາ ມີຊື່ຫຼີ້ນວ່າ " ຕູ່ " ເປັນລູກຊາຍຄົນໂຕຈາກພີ່ນ້ອງທັງໝົດສີ່ຄົນ ໄດ້ແກ່ ນາຍປະຄັນ ຈັນໂອຊາ ພົນເອກຕີຍິງ ປະກາຍເພັດ ຈັນໂອຊາ ເປັນຜູ້ຊົງຄຸນນະວຸດກອງທັບອາກາດ ພົນເອກ ປຣີຊາ ຈັນໂອຊາ ເປັນປະລັດກະຊວງກະລາໂຫມ ອະດີດຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກ ໃນຄໍລຳ " ຮຽນດີ " ນິດຕະຍະສານໄຊຍະພຶກ ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ເຂົາໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຈາກປະຊາຊົນຫຼາຍຂຶ້ນພາຍຫຼັງການສະເດັດສະຫວັນຄົດ ພະບາດສົມເດັດພະປໍລະມິນທະລະມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ ປະຊາຊົນບາງສ່ວນເຊື່ອວ່າເຂົາຮັກພະບາດສົມເດັດພະປໍລະມິນທະລະມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ ຈິງຕາມທີ່ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດເຄີຍຕຣັສກັບພົນເອກປະຍຸດເມື່ອວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* ປະຍຸດຮັບລາຊະການທະຫານຢູ່ທີ່ກົມທະຫານຣາບທີ່ *num* ຮັກສາພະອົງ ຫຼື " ທະຫານເສືອລາຊິນີ " ມາໂດຍຕະຫຼອດ ໂດຍເລິ່ມຈາກຕຳແໜ່ງຜູ້ບັງຄັບການກອງພັນຈົນຮອດຜູ້ບັງຄັບການກົມ ຈາກນັ້ນຈຶງຍ້າຍໄປຢູ່ທີ່ກອງພັນທະຫານຣາບທີ່ *num* ຮັກສາພະອົງ ແລະຮັບຕຳແໜ່ງຮອງແມ່ທັບພາກທີ່ *num* ເຂົາເປັນສະມາຊິກພັກພວກ " ບູລະພາພະຍັກ " ໃນກອງທັບເຊັ່ນດຽວກັບພົນເອກ ອະນຸພົງ ເຜົ່າຈິນດາ ແລະ ພົນເອກ ປະວິດ ວົງສຸວັນ ອະດີດລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງກະລາໂຫມ ເຊິ່ງທັງສອງຍັງເຄີຍດຳລົງຕຳແໜ່ງຜູ້ບັງຄັບບັນຊາການທະຫານບົກ ໃນລັດຖະປະຫານໂດຍຄະນະປະຕິຮູບການປົກຄອງໃນລະບອບປະຊາທິປະໄຕອັນມີພະມະຫາກະສັດຊົງເປັນຊົງປະມຸກ ( ຄປຄ .
) ເມື່ອວັນທີ່ *num* ກັນຢາ ຄ .
ສ .
*num* ທີ່ມີພົນເອກ ສົນທິ ບຸນຍະຣັດກະລິນເປັນຫົວໜ້າຄະນະ ພົນຕີປະຍຸດເປັນຜູ້ໜຶ່ງທີ່ມີບົດບາດສຳຄັນໃນການຍຶດອຳນາດດ້ວຍຮັບຄຳສັ່ງກົງຈາກພົນໂທ ອະນຸພົງ ເຜົ່າຈິນດາ ແມ່ທັບພາກທີ່ *num* ຈາກນັ້ນເມື່ອພົນໂທອະນຸພົງໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ ເປັນຜູ້ຊ່ວຍບັນຊາການທະຫານບົກແລະເລື່ອນຊັ້ນຍົດເປັນ " ພົນເອກ " ພົນຕີປະຍຸດກໍໄດ້ ເລື່ອນຊັ້ນຍົດເປັນ " ພົນໂທ " ແລະຮັບຕຳແໜ່ງແມ່ທັບພາກທີ່ *num* ແລະໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນສະມາຊິກສະພານິຕິບັນຍັດແຫ່ງຊາດ ພົນເອກປະຍຸດດຳລົງຕຳແໜ່ງຮອງຫົວໜ້າຜູ້ຮັບຜິດຊອບໃນການແກ້ໄຂສະຖານະການສຸກເສີນລະຫວ່າງວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ເຖິງ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະຮັບຕຳແໜ່ງຮອງຜູ້ອຳນວຍການກອງອຳນວຍການແກ້ໄຂສະຖານະການສຸກເສີນໃນສະໄໝລັດຖະບານ ສະມັກ ສຸນທໍລະເວດ ເຂົາເປັນຄົນນຶ່ງໃນນາຍທະຫານທີ່ຄວບຄຸມການຊຸມນຸມຂອງແນວຮ່ວມປະຊາທິປະໄຕຕໍ່ຕ້ານຜະເດັດການແຫ່ງຊາດ ຄ .
ສ .
*num* ປະຕິບັດໜ້າທີ່ຕາມ ພລກ .
ບໍລິຫານລາຊະການໃນສະຖານະການສຸກເສີນ ຄ .
ສ .
*num* ເມື່ອວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ພົນເອກ ປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ ໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກຕໍ່ຈາກ ພົນເອກ ອະນຸພົງ ເຜົ່າຈິນດາ ທີ່ກະສຽນອາຍຸລາຊະການໃນເດືອນຕຸລາ *num* ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນຕົ້ນໄປ ອະພິສິດ ເວດຊາຊີວະ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ພົນເອກ ປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ ເປັນຫົວໜ້າຮັບຜິດຊອບໃນສະຖານະການສຸກເສີນ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ເຖິງ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ເຂົາໄດ້ລົງນາມໃນຄຳສັ່ງສູນອຳນວຍການແກ້ໄຂສະຖານະການສຸກເສີນ ທີ່ *num* / *num* ລົງວັນທີ່ *num* ພຶດສະຈິກາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* .
ພາຍຫຼັງປ່ຽນລັດຖະບານໂດຍມີ ຍິ່ງລັກ ຊິນນະວັດ ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ເຂົາເປັນບຸກຄົນທີ່ຫຼາຍຝ່າຍຄາດວ່າຈະພົ້ນຈາກຕຳແໜ່ງ ຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກໂດຍອາດປ່ຽນໂຍກຍ້າຍເປັນຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກສູງສຸດແທນ ເນື່ອງຈາກເປັນຜູ້ຢູ່ກົງຂ້າມຝ່າຍສະນັບສະໜຸນລັດຖະບານໃນຂະນະນັ້ນ ແຕ່ກໍບໍ່ໄດ້ມີການປັບຍ້າຍດັງກ່າວ ຈຶງນັບໄດ້ວ່າ ພົນເອກປະຍຸດ ຈັນໂອຊາ ເປັນຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກພາຍໃຕ້ການບັງຄັບບັນຊາຂອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີເຖິງ *num* ລາຍ ໄດ້ແກ່ ສະມັກ ສຸນທໍລະເວດ ສົມຊາຍ ວົງສະຫວັດ ອະພິສິດ ເວດຊາຊີວະ ຍິ່ງລັກ ຊິນນະວັດ ແລະຕົວເຂົາເອງເປັນຜູ້ບັນຊາການທະຫານບົກ ພາຍໃຕ້ພັກການເມືອງທີ່ເປັນສັດຕູກັນທັງ ພັກປະຊາທິປັດ ພັກເພື່ອໄທ ແລະພັກພະລັງປະຊາຊົນ ບີບີຊີຂຽນວ່າ ກຸ່ມຜົນປະໂຍດຮິວແມນໄຣສ໌ວອສວ່າເຂົາຂັດຂວາງການສືບສວນວິກິດຕະການການເມືອງເຊິ່ງມີຜູ້ເສຍຊີວິດໃນປີ *num* ເມື່ອເດືອນມິຖຸນາ *num* ເຂົາຂໍໃຫ້ຜູ້ມີສິດເລືອກຕັ້ງອອກສຽງໃຫ້ " ຄົນດີ " ໃນການເລືອກປີນັ້ນ ເຊິ່ງຖືກຕີຄວາມຢ່າງກວ້າງຂວາງຂວາງວ່າເປັນການຕີຍິ່ງລັກແລະພັກເພື່ອໄທ ແລະລະຫວ່າງວິກິດຕະການເມືອງໄທ ຄ .
ສ .
2014-2015 ເຂົາສະເໜີ " ສະພາປະຊາຊົນ" ພົນເອກປະຍຸດໄດ້ປະກາດກົດໄອຍະການສຶກທົ່ວລາຊະອານາຈັກ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະຈັດຕັ້ງກອງອຳນວຍການຮັກສາຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍເພື່ອດູແລສະຖານະການທາງການເມືອງແທນສູນອຳນວຍການຮັກສາຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍທີ່ລັດຖະບານຂອງຍິ່ງລັກຕັ້ງຂຶ້ນ ແຕ່ອີກ *num* ວັນຕໍ່ມາເຂົາໄດ້ເຮັດການລັດຖະປະຫານໃນນາມຄະນະຮັກສາຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດ ( ຄສຊ .
) ຫຼັງການຫາລືກັບຕົວແທນ *num* ຝ່າຍບໍ່ເປັນຜົນດ້ວຍປະໂຍກທີ່ວ່າ " ຫາກເປັນແບບນີ້ ຜົມຂໍໂທດດ້ວຍນະທີ່ຕ້ອງຍຶດອຳນາດ " ຕໍ່ມາ ຄສຊ .
ມີປະກາດໃຫ້ອຳນາດນາຍົກລັດຖະມົນຕີເປັນຂອງເຂົາ .
) ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* , ປະທານຄະນະກຳມະການນະໂຍບາຍພະລັງງານແຫ່ງຊາດ ( ກພຊ .
) ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* , ປະທານຄະນະກຳມະການນະໂຍບາຍແລະກຳກັບດູແລລັດວິສາຫະກິດ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* , ປະທານຄະນະກຳມະການນະໂຍບາຍເຂດພັດທະນາເສດຖະກິດພິເສດ ( ກນພ .
) , ປະທານຄະນະກຳມະການທີ່ປຶກສາຂອງຄະນະຮັກສາຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດດ້ານໂຄງສ້າງພື້ນຖານການຄະນະນາຄົມ ຕັ້ງແຕ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* , ປະທານຄະນະກຳມະການສົ່ງເສີມວິສາຫະກິດຂະໜາດກາງແລະຂະໜາດຍ່ອມ ( ສະເພາະກິດ ) ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ *num* ປະທານຄະນະກຳມະການສິ່ງແວດລ້ອມແຫ່ງຊາດ ແລະປະທານຄະນະກຳມະການນະໂຍບາຍຕຳລວດແຫ່ງຊາດ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ *num* ປະທານຄະນະກຳມະການທີ່ປຶກສາການພັດທະນາລະບົບນະວັດຕະກຳຂອງປະເທດຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ສິງຫາ *num* ຜູ້ບັນຊາການສູນປະຕິບັດການຄະນະຮັກສາຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* ປະທານກຳມະການຄະນະກຳມະການນະໂຍບາຍແກ້ໄຂປັນຫາການຄ້າມະນຸດແລະການເຮັດປະມົງຜິດກົດໝາຍ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ກຸມພາ *num* ປະທານກຳມະການຄະນະກຳມະການເພື່ອການພັດທະນາທີ່ຍັ່ງຍືນ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* ປະທານກຳມະການຄະນະກຳມະການກຽມການດ້ານດິຈິທັລເພື່ອເສດຖະກິດແລະສັງຄົມ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະປະທານຄະນະກຳມະການອຳນວຍການຈັດງານສະເຫຼີມພະກຽດພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວເນື່ອງໃນໂອກາດມະຫາມົງຄົນສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາຊະບັດຄົບ *num* ປີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* ໃນວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະເຂົາຍັງເປັນກຳມະການຕາມພະລາຊະບັນຍັດຕ່າງໆ ທີ່ອອກໂດຍສະພານິຕິບັນຍັດແຫ່ງຊາດ ພ .
ສ .
*num* ດັງຕໍ່ໄປນີ້ ຕໍ່ມາ ສຸເທບ ເທືອກສຸບັນ ເລຂາທິການກປປສ .
ສ .
*num* ເຂົາກ່າວວ່າ ໄດ້ຕິດຕໍ່ເປັນປະຈຳຜ່ານແອພໄລນ໌ ກ່ອນລັດຖະປະຫານ ພົນເອກ ປະຍຸດຕິດຕໍ່ເຂົາວ່າ " "ຄຸນສຸເທບແລະມວນຊົນຜູ້ສະນັບສະໜຸນ ກປປສ .
ຫຼາຍຢ່າງ ເຊັ່ນ ມາດຕະການຊ່ອຍເຫຼືອກະເສຕະກອນ ຕໍ່ມາ ພົນເອກປະຍຸດປະຕິເສດວ່າບໍ່ໄດ້ເວົ້າກັບສຸເທບເປັນການສ່ວນຕົວໃນຫ້ວງວົງການຊຸມນຸມທາງການເມືອງ .
ສະພານິຕິບັນຍັດແຫ່ງຊາດໃນຄາວປະຊຸມເມື່ອວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* ມີມັດຕິເປັນເອກະສັນ *num* ສຽງຈາກສະມາຊິກໃນທີ່ປະຊຸມ *num* ລົງມັດຕິໃຫ້ພົນເອກປະຍຸດເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໃນການລົງມັດຕິດັງກ່າວ ຜູ້ທີ່ຮັບການສະເໜີຊື່ບໍ່ຕ້ອງຢູ່ໃນຫ້ອງປະຊຸມແລະບໍ່ຕ້ອງສະແດງວິໄສທັດ ມີພິທີຮັບສະໜອງພະບໍຣົມລາຊະໂອງການແຕ່ງຕັ້ງໃນວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* .
ພົນເອກປະຍຸດເປັນນາຍທະຫາຍອາຊີບຄົນທຳອິດທີ່ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີນັບຕັ້ງແຕ່ພົນເອກ ສຸຈິນດາ ຄາປະຍູນ ເຊິ່ງດຳລົງຕຳແໜ່ງວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງພົນເອກປະຍຸດປະຕິບັດໜ້າທີ່ນາຍົກລັດຖະມົນຕີເປັນວັນທຳອິດ ຄສຊ .
ອະນຸມັດໂຄງການແລະງົບປະມານຮວມກວ່າ *num* ແສນລ້ານບາດ ເປັນງົບວົງເງິນສິນເຊື່ອແນວທາງພັດທະນາຍາງພາລາ *num* , *num* ລ້ານບາດ ສ້າງບ້ານແກ່ຜູ້ລາຍໄດ້ໜ້ອຍປະມານ *num* , *num* ລ້ານບາດ ແລະອື່ນໆ ວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
ສ .
) ຖະແຫຼງວ່າພົນເອກປຣີຊາ ຈັນໂອຊາ ບໍ່ໄດ້ແຈ້ງຊັບສິນອັນເປັນເທັດ ຕໍ່ມາ ພົນເອກປະຍຸດຫ້າມວິຈານລັດຖະບານ ວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ພົນເອກປະຍຸດກ່າວວ່າ ການເລືອກຕັ້ງເຊິ່ງມີແຜນຈັດໃນປີ *num* ຈະຂຶ້ນຢູ່ກັບວ່າການປະຕິຮູບທົ່ວປະເທດສຳເລັດພາຍໃນໜຶ່ງປີຫຼືບໍ່ ເຊິ່ງການປະຕິຮູບນັ້ນມີເປົ້າໝາຍບາງສ່ວນເພື່ອຍຸດຕິອິດທິພົນທາງການເມືອງຂອງພັນຕຳລວດໂທ ທັກສິນ ຊິນນະວັດອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ພົນເອກປະຍຸດເຂົ້າຮ່ວມການປະຊຸມສຸດຍອດປະຊຸມເອເຊຍ-ເອີລົບຄັ້ງທີ່ *num* ທີ່ມິລານ ປະເທດອິຕາລີ ໂດຍມີນັກສຶກສາແລະຊາວໄທທີ່ລີ້ໄພຈຳນວນຫຼາຍຮ້ອຍຄົນຊູປ້າຍ " ປະຍຸດເປັນອາດຊະຍາການ " ທົ່ວເມືອງ ອາລີອັນນາ ໂປເລງກີ ເອື້ອຍຂອງຟາບີໂອ ໂປງເລງກີ ຊ່າງພາບຊາວອິຕາລີທີ່ເສຍຊີວິດໃນເຫດການສະຫຼາຍການຊຸມນຸມທີ່ແຍກລາຊະປະສົງ ຄ .
ສ .
*num* ອະທິບາຍພົນເອກປະຍຸດວ່າເປັນ " ມືສັງຫານຜູ້ສັ່ງປະຫານຊີວິດນ້ອງຊາຍທີ່ຮັກຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ຟາບີໂອ " ນາງກ່າວໃນຖ້ອຍຖະແຫຼງທີ່ໂພສຕ໌ໃນເວັບໄຊຕ໌ອະນຸສອນນ້ອງຊາຍນາງວ່າ " ບັດນີ້ເຂົາໄດ້ຮັບການຕ້ອນຮັບສູ່ອິຕາລີໃນຖານະປະມຸກແຫ່ງລັດ [ ຕົ້ນສະບັບ ] ທີ່ຊອບທັມ .
.
.
ນ່າເຫຼືອເຊື່ອ " .
ວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ທີ່ປະຊຸມຄະນະກຳມະການນະໂຍບາຍແລະບໍລິຫານຈັດການເຂົ້າ ( ນບຂ .
) ທີ່ພົນເອກປະຍຸດເປັນປະທານ ເຫັນຊອບໂຄງການສິນເຊື່ອຊະລໍການຂາຍເຂົ້າເປືອກນາປີ ປີການຜະລິດ *num* / *num* ຈາກເດີມທະນາຄານເພື່ອການກະເສດແລະສະຫະກອນ ການກະເສດຈະຈ່າຍເປັນ *num* % ຂອງລາຄາຕະຫຼາດຕື່ມເປັນ *num* % ຂອງລາຄາຕະຫຼາດ ນະໂຍບາຍດັງກ່າວຖືກເອິ້ນວ່າ " ຈຳນຳຍຸ້ງສາງ " ແລະ ໄທລັດຍັງວ່າເປັນ " ປະຍຸດນິຍົມ " .
ວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ມີການເປີດເຜີຍບັນຊີຊັບສິນຂອງພົນເອກປະຍຸດ ພົບວ່າ ເຂົາມີຊັບສິນຫຼາຍກວ່າໜີ້ສິນ *num* ລ້ານບາດ ມີໂມງ *num* ເຮືອນ ບາງເຮືອນລາຄາ *num* , *num* ບາດ ປືນ *num* ກະບອກ ນອກຈາກນີ້ ຍັງແຈ້ງລາຍຈ່າຍຄືນເງິນກອງກາງໃຫ້ພໍ່ແລະນ້ອງ *num* ລ້ານບາດ ແລະມອບໃຫ້ລູກ *num* ລ້ານບາດ ຮວມ *num* ລ້ານບາດ ວັນດຽວກັນ ເຂົາວ່າ ຄັນມົວແຕ່ເວົ້າເລື່ອງສິດທິເສລີພາບຫຼືປະຊາທິປະໄຕຈະເຮັດຮວມກັນບໍ່ໄດ້ ກາກບໍ່ຄຳນຶງເຖິງໜ້າທີ່ແລະຜົນປະໂຫຍດຂອງຊາດ ກໍຈະຍັງເປັນແບບນີ້ຕໍ່ໄປ ຕົນຢາກໃຫ້ສ່ວນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງສອນວ່າ ເສລີຕ້ອງມີຂີດຈຳກັດຢູ່ພາຍໃຕ້ກອບກົດໝາຍ ຮູ້ຈັກໜ້າທີ່ ໃຫ້ກຽດຜູ້ອື່ນ " ຄັນເຮົາຈະບໍ່ມີກົດໝາຍ ບໍ່ຕ້ອງປະຕິບັດຕາມກົດລະບຽບອີຫຍັງເລີຍ ເພາະຖືວ່າເປັນເລື່ອງຂອງເສລີປະຊາທິປະໄຕ້ ຂ້າພະເຈົ້າວ່າອັນຕະລາຍ ເພາະສະນັ້ນເຮົາຄວນຈະອອກແບບໃຫ້ເປັນປະຊາທິປະໄຕທີ່ເໝາະສົມກັບຄົນໄທ ສອນໃຫ້ມີສະຕິ ຈະຄິດ ຈະເຊື່ອ ເພາະເຮົາຢູ່ບົນພື້ນຖານຂໍ້ເທັດຈິງແລະຄວາມມີເຫດຜົນ ຢ່າໃຫ້ເຂົາໃຊ້ຄວາມຍາກຈົນ ຄວາມເຫຼື່ອມລ້ຳມາເປັນເຄື່ອງມືໃນທາງດ້ານການເມືອງອີກຕໍ່ໄປເລີຍ " .
ວັນທີ່ *num* ກຸມພາ *num* ພົນເອກປະຍຸດມີກຳໜົດລົງພື້ນທີ່ຈັງຫວັດນະຄອນລາຊະສີມາ ເພື່ອປະຊຸມຄະນະກຳມະການນະໂຍບາຍແລະບໍລິຫານຈັດການເຂົ້າ ( ນບຂ .
ຈະຫ້າມ .
ວັນທີ່ *num* ເມສາ *num* ເຂົາທູນເກົ້າ ຍົກເລີກກົດໄອຍະການສຶກ ຫຼັງປະກາດໃຊ້ເມື່ອ *num* ພຶດສະພາ *num* ເຊິ່ງພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດມີພະບໍລົມລາຊະໂອງການໃຫ້ຍົກເລີກໃນວັນນັ້ນ ຈາກນັ້ນເຂົາໃຊ້ອຳນາດຕາມລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງລາຊະອານາຈັກໄທ ( ສະບັບຊົ່ວຄາວ ) ພຸດທະສັກກະຫຼາດ *num* ມາດຕາ *num* ໃນການດູແລຄວາມສະຫງົບຮຽບຮ້ອຍແທນ .
ເຂົາໃຊ້ອຳນາດຕາມມາດຕາ *num* ແຫ່ງລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງລາຊະອານາຈັກໄທ ( ສະບັບຊົ່ວຄາວ ) ພຸດທະສັກກະຫຼາດ *num* ໃນການແຕ່ງຕັ້ງ ເລື່ອນ ຍ້າຍ ພັກງານ ແລະໄລ່ອອກຫຼືຖອດຖອນຕຳແໜ່ງຂ້າລາຊະການ ໃນວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ເຂົາໃຊ້ອຳນາດດັງກ່າວຖອດຍົດ ທັກສິນ ຊິນນະວັດ ອະດີດນາຍົກລັດຖະມົນຕີ .
ວັນທີ່ *num* ຕຸລາ *num* ເຂົາກ່າວວ່າ ຫາກບ້ານເມືອງບໍ່ສະຫງົບອາດຕ້ອງປິດປະເທດ ວັນທີ່ *num* ຕຸລາ *num* ເຂົາອອກຄຳສັ່ງຄຸ້ມຄອງເຈົ້າໜ້າທີ່ທີ່ບໍລິຫານຈັດການເຂົ້າຕາມໂຄງການຮັບຈຳນຳເຂົ້າຕັ້ງແຕ່ສະໄໝລັດຖະບານຍິ່ງລັກໃຫ້ບໍ່ຕ້ອງຮັບຜິດ ເຊິ່ງຮວມເຖິງດຳເນິນການເພື່ອໃຫ້ຊາບຜູ້ຮັບຜິດແລະຜູ້ນັ້ນຊົດໃຊ້ຄ່າເສຍຫາຍ .
ວັນທີ່ *num* ມີນາ *num* ເຂົາລົງນາມເປັນຜູ້ຮັບສະໜອງພະບໍລົມລາຊະໂອງການ ລັດຖະທຳມະນູນແຫ່ງລາຊະອານາຈັກໄທ ( ສະບັບຊົ່ວຄາວ ) ພຸດທະສັກກະຫຼາດ *num* ແກ້ໄຂເພິ່ມເຕີມ ( ສະບັບທີ່ *num* ) ພຸດທະສັກກະຫຼາດ *num* .
*num* ບໍ່ໄດ້ , ເຂົາໃຫ້ຊາວນາລຸດການປູກເຂົ້າຫຼືປູກພືດຊະນິດອື່ນຫຼືປ່ຽນງານກະເສດເພື່ອແກ້ປັນຫາລາຄາເຂົ້າ , ເຂົາກ່າວເຖິງປັນຫາຄວາມຢາກຈົນໂດຍວ່າ ໂທດຕົວເອງ ດຸໝັ່ນແລ້ວຫຼືຍັງ , ເຂົາແນະນຳຄົນໄທບໍ່ໃຫ້ຊັອບປິ້ງເພາະຄົນໄທເປັນໜີ້ຈາກສະຖາບັນການເງິນ ເປັນຕົ້ນ .
*num* ກັນຍາ *num* ພົນເອກປະຍຸດຖະແຫຼງເລື່ອງນັກທ່ອງທ່ຽວຊາວອັງກິດ *num* ຄົນເຊິ່ງຖືກຂ້າທີ່ເກາະເຕົ່າເມື່ອວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ວ່າ " ປັນຫາກ່ຽວກັບຄວາມປອດໄພຂອງນັກທ່ອງທ່ຽວມີຢູ່ສະເໝີ ພວກເຂົາຄິດວ່າປະເທດຂອງເຮົາສວຍງາມແລະປອດໄພ ກໍເລີຍເຮັດອີຫຍັງກໍຢາກເຮັດ ພວກເຂົາໃສ່ບີກິນີ້ແລະຢ່າງໄປໄສກໍໄດ້ ພວກເຂົາຄິດວ່າໃສ່ບີກິນີ້ແລ້ວປອດໄພບໍ່ .
.
.
ເວັ້ນແຕ່ວ່າບໍ່ງາມ " ຝ່າຍແອນດູ ໂລຊິນແດລ ( andrew rosindell ) ຄະນະກຳມາທິການວິສາມັນການຕ່າງປະເທດຂອງສະພາສາມັນຊົນ ກ່າວວ່າ " ເມື່ອຜູ້ເປັນທີ່ຮັກຂອງຜູ້ເສຍຫາຍກຳລັງອາໄລອາວອນຄວາມສູນເສຍເປັນສິ່ງບໍ່ເໝາະສົມແລະບໍ່ລະອຽດອ່ອນທີ່ມີຜູ້ກ່າວຫາຜູ້ທີ່ຖືກພາກຊີວິດໄປ ຍິ່ງບໍ່ຕ້ອງເອີ່ຍເຖິງນາຍົກລັດຖະມົນຕີຂອງປະເທດເຊິ່ງເກີດການຂ້ານັ້ນ " ອີກສອງວັນຕໍ່ມາພົນເອກປະຍຸດໄດ້ກ່າວຂໍໂທດຕໍ່ກໍລະນີນີ້ .
ວັນທີ່ *num* ທັນວາ *num* ພົນເອກປະຍຸດໃຫ້ສັມພາດຕອນນຶ່ງວ່າ " "ຂ້ອຍເຮັດຫຼາຍກວ່າບັກລັດຖະບານບ້ານັ່ນ [ ລັດຖະບານຍິ່ງລັກ ] ອີກ ຈະບອກໃຫ້ ແລະຮູ້ຫຼາຍກວ່າທີ່ເຂົາຮູ້ອີກ ຂ້ອຍບໍ່ໂງ່ຂະໜາດນັ້ນດອກ" " .
ວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ *num* ພົນເອກປະຍຸດໃຊ້ຄຳວ່າ " ຄອກ " ກັບຊາວອຸຍກູທີ່ຖືກສົ່ງກັບປະເທດຈີນ .
ວັນທີ່ *num* ພະຈິກ *num* ເມື່ອຖືກຖາມວ່າລັດຖະບານຈະຮັບຜິດຊອບແນວໃດຕໍ່ກໍລະນີອຸທະຍານລາຊະພັກ ເຂົາຕອບວ່າ ເປັນຫຍັງຕ້ອງຮັບຜິດຊອບລັດຖະບານຂະນະນັ້ນ ( ລັດຖະບານຍິ່ງລັກ ) ເປັນຫຍັງບໍ່ຮັບຜິດຊອບສິ່ງທີ່ເປັນບັນຫາຂອງປະເທດຊາດ ວັນທີ່ *num* ພະຈິກ *num* ປະຍຸດກ່າວເຖິງກໍລະນີນັກວິຊາການຍື່ນໜັງສືຂໍໃຫ້ຫຍຸດລິດລອນເສລີພາບແລະຫ້າມນັກສຶກສາເຮັດກິດຈະກຳໃນມະຫາວິທະຍາໄລວ່າ ຕອນລັດຖະບານໄປຢູ່ໄສກັນ ແລະ " ດຽວຖ້າໄຜຫາປືນມາຍິງ ໂຍນລະເບີດໃສ່ກໍຕາຍໄປແລ້ວກັນ " .
ວັນທີ່ *num* ມີນາ *num* ພົນເອກປະຍຸດກ່າວວ່າ " ຈະມາບອກວ່າເປັນນາຍົກແລ້ວຕ້ອງຈັ່ງຊັ້ນຈັ່ງຊີ້ ຖ້າພວກເຈົ້າເລືອກຂ້ອຍມາ ເຈົ້າຈະສັ່ງຂ້ອຍແນວໃດຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ ແຕ່ນີ້ບໍ່ໄດ້ເລືອກຂ້ອຍຈັກຄົນ " .
ວັນທີ່ *num* ເມສາ *num* ເຂົາກ່າວເລື່ອງການແຕ່ງກາຍຂອງແມ່ຍິງ ໂດຍປຽບວ່າແມ່ຍິງຄືຂະໜົມຫວານທີ່ຕ້ອງຢູ່ໃນຫໍ່ຈຶງນ່າສົນໃຈພໍນ່າກິນຄ່ອຍເປີດເບິ່ງ ຖ້າເປີດໝົດຈະບໍ່ນ່າກິນ .
ວັນທີ່ *num* ພະຈິກ *num* ເຂົາກ່າວເຖິງໄຟປ່າທີ່ດອຍສຸເທບແລະປ່າພຸຕັ່ງແດງ ໂດຍວ່າເກີດຈາກປະຊາຊົນທີ່ມີລາຍໄດ້ນ້ອຍເຂົ້າໄປໃນປ່າແລະຮູ້ເທົ່າບໍ່ເຖິງການໃຊ້ຄວາມຄິດແບບບູຮານ .
ວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ *num* ເຂົາກ່າວເຖິງບັນຫາລະເມີດສິດທິມະນຸດສະຍະຊົນຕອນນຶ່ງວ່າ ແລ້ວອອກກັນໝົດຍັງ [ ຄົນທີ່ເຮັດຄວາມຜິດຕາມປະກາດແລະຄຳສັ່ງຄະນະຮັກສາຄວາມສະຫງົບແຫ່ງຊາດ ] ມີກັກຢູ່ຫຼືບໍ່ ກໍບໍ່ມີ ແລ້ວຢູ່ໄສທີ່ເຫຼືອມີຄວາມຜິດ ກໍເຂົ້າສານກະບວນການຍຸຕິທຳ ແລ້ວກໍປະກັນອອກມາ ມີບ່ອນໃດເຫຼືອຢູ່ ຖາມແດ່ ແລ້ວຕອນໄປກໍອອກມາບໍ່ໄດ້ຊ້ອມບໍ່ໄດ້ອີ່ຫຍັງ ກໍຖ່າຍຮູບໄວ້ໝົດ ເຂົ້າໄປກໍມີໝໍມາກວດຮ່າງກາຍອອກມາກໍມີໝໍມາກວດອີກ ຂ້າພະເຈົ້າເຮັດຂະໜາດນີ້ແລ້ວທ່ານຍັງມາຫາວ່າຂ້າພະເຈົ້າເຮັດນີ້ເຮັດນູ້ນໄດ້ແນວໃດ ໄປເປັນປາກເປັນສຽງໃຫ້ກັບຄົນມັກເຮັດຄວາມຜິດໄດ້ແນວໃດ ວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ *num* ພົນເອກປະຍຸດຂາຍທີ່ດິນ *num* ແປງໃຫ້ບໍລິສັດ *num* ພັອບເພີຕີ້ ຈຳກັດ ເປັນເງິນ *num* ລ້ານບາດ ເຊິ່ງສຳນັກຂ່າວອິສະລາລາຍງານວ່າ ບໍລິສັດດັງກ່າວຕັ້ງຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ *num* ນຶ່ງສັບດາກ່ອນການຂາຍ ມີບໍລິສັດ ຊົງວຸດ ບິສຊີເນສ ຈຳກັດ ເປັນຜູ້ຖືຫຸ້ນໃຫຍ່ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ວິນເທກ ໂປຟິດ ຄອມປະນີ ລິມິເຕັດ ໄທຣເດ້ນທ໌ ທຣັສ ລິມິເຕັດ ໄທຣເດ້ນທ໌ ແຊມເບີໄດ້ຮັບໂອນຫຸ້ນຈາກບໍລິສັດ ຊົງວຸດ ບິສຊີເນສ ຈຳກັດ ເຊິ່ງທີ່ຕັ້ງບໍລິສັດນັ້ນເປັນຕູ້ໄປສະນີແຫ່ງນຶ່ງໃນໝູ່ເກາະບຣິຕິຊເວີຈິນ ຕໍ່ມາມີການເພີ່ມທຸນແລະຈົດທະບຽນປ່ຽນແປງທີ່ຕັ້ງ ມີກຳມະການເປັນກຳມະການບໍລິສັດໃນເຄືອທີຊີຊີແລນຂອງຈະເລີນ ສິຣິວັດທະນະພັກດີ .
ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ແຕ່ງເພງ ເພາະເທີຄື .
.
.
ປະເທດໄທ ເປັນຂອງຂວັນໃນເທດສະການວັນຂຶ້ນປີໃໝ່ ຄ .
ສ .
ວັດພຣະສີລັດຕະນະສາດສະດາລາມ ວັດພະສີລັດຕະນະສາດສະດາລາມ ( ) ຫຼືທີ່ເອີ້ນກັນທົ່ວໄປວ່າ " ວັດພຣະແກ້ວ " ແມ່ນວັດທີ່ພະບາດສົມເດັດພະພຸດທະຍອດຟ້າຈຸລາໂລກມະຫາລາດ ໃຫ້ສ້າງໃນ ຄ .
ສ .
*num* .
ວັດພະສີລັດຕະນະສາດສະດາລາມໄດ້ຮັບການເບິ່ງແຍງແລະຟື້ນຟູມາຕະຫຼອດ .
ວັດພະສີລັດຕະນະສາດສະດາລາມໄດ້ຮັບການບູລະນະປະຕິສັງຂອນມາໂດຍຕະຫຼອດ .
ການປົວແປງຄັ້ງໃຫຍ່ທັງພະອາລາມ ແມ່ນມີຂຶ້ນໃນລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະນັ່ງເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ແລະໃນລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໂປດເກົ້າໃຫ້ມີການສະເຫຼີມສະຫຼອງກຸງລັດຕະນະໂກສິນຄົບ *num* ປີ ໃນຄ .
ສ .
*num* .
ຕໍ່ມາໃນລາຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໂປດເກົ້າໃຫ້ມີການບູລະນະປະຕິສັງຂອນທັງພະອາລາມໃນໂອກາດທີ່ມີພະລາຊະພິທີສະຫຼອງພະນະຄອນຄົບ *num* ປີ .
ໃນລາຊະການທີ *num* ໂປດເກົ້າໃຫ້ບູລະນະປະຕິສັງຂອນທັງພະອາລາມອີກເທື່ອໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເມື່ອມີການສົມໂພດກຸງລັດຕະນະໂກສິນ *num* ປີ ໂດຍມີສົມເດັດພະເທພະລັດລາດສຸດາ ສະຫຍາມບໍລົມມະລາຊະກຸມາລີຊົງເປັນອົງປະທານໃນການປົວແປງ .
ศ .
*num* เพื่อประดิษฐานพระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากร ( แก้วมรกต ) ที่พระองค์ทรงอัญเชิญมาจากเวียงจันทน์ ตั้งแต่ พ .
ศ .
*num* ( พบพระแก้วมรกต ครั้งแรกที่เจดีย์ ณ วัดพระแก้ว อ .
เมือง จังหวัดเชียงราย ) ในการสร้างพระอุโบสถหลังนี้ใช้เวลา *num* ปี สำเร็จเรียบร้อยลงใน พ .
ศ .
ເລເຈບ ໄຕຢິບ ແອໂດກັນ ເລເຈບ ໄຕຢິບ ແອໂດກັນ ( ຕວກກີ : recep tayyip erdoğan ເກີດ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ) ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີຕວກກີຄົນທີ *num* .
ເປັນນາຍົກຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ປະເທດບຸລຸນດີ ບຸລຸນດີ ( ຝະຣັ່ງและ ) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ສາທາລະນະລັດບຸລຸນດີ ( ; ) ມີຊື່ເກົ່າວ່າ ອຸລຸນດີ ( ) .
ມີຊາຍແດນຕິດກັບປະເທດເຊັ່ນ ທິດເໜືອຕິດກັບປະເທດລີວັນດາ , ທິດໃຕ້ແລະທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບປະເທດແທນຊາເນຍ ແລະ ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບສາທາລະນະປະຊາທິປະໄຕຄອງໂກ .
ບຸລຸນດີເປັນປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ .
ພັກ ພັກ ແມ່ນຂະບວນກອມມູນິດ ແຕ່ກ່ອນຈົນເຖິງປະຈຸບັນລ້ວນແຕ່ປິ່ນອ້ອມບັນຫາທາດແທ້ຂອງຊົນຊັ້ນກຳມະກອນຂອງພັກ .
ເຂື່ອນນ້ຳງື່ມ *num* ເຂື່ອນໄຟຟ້ານໍ້າງື່ມ *num* ທີ່ຜະລິດ ກະແສໄຟຟ້າໄດ້ *num* ເມກກະວັດ ໄດ້ສ້າງ ສໍາເລັດ *num* ສ່ວນຮ້ອຍ ແລະ ໄດ້ເລີ່ມ ການໃຊ້ງານ ມາແຕ່ ປີ *num* .
ໂຄງການ ເຂື່ອນ ໄຟຟ້າ ນໍ້າງື່ມ *num* ແລະ *num* , ໂຮງງານ ໄຟຟ້າ ຫົງສາ , ໂຮງງານ ໄຟຟ້າ ເຊປ່ຽນ ເຊນໍ້ານ້ອຍ ແມ່ນ ບໍຣິສັດ ຣາຊ-ລາວ ບໍຣິການ ເປັນຜູ້ຮ່ວມ ລົງທຶນ .
ລັດວິສາຫະກິດ ລັດວິສາຫະກິດ ແມ່ນ ນິຕິບຸກຄົນ ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໂດຍລັດຖະບານກາງ ຫຼື ທ້ອງຖິ່ນ ເພື່ອດຳເນີນທຸລະກິດຕາງໜ້າລັດຖະບານ .
ສະຖານະພາບທາງນິຕິກຳຂອງລັດວິສາຫະກິດ ມີທັງ ອົງກອນທີ່ເປັນສ່ວນໜຶ່ງ ຂອງ ລັດຖະບານ ໄປຈົນຮອດ ບໍລິສັດມະຫາຊົນທີ່ລັດມີສ່ວນເປັນຜູ້ຖືຫຸ້ນ .
ສົມເດັດພະລາຊິນີນາດເອລີຊາແບັດທີ *num* ແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກ ສົມເດັດພະລາຊິນີນາດເອລີຊາແບັດທີ *num* ແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກ ( ; ; ປະສູດ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ) ເປັນພະລາຊິນີນາດແຫ່ງ *num* ຈາກ *num* ລັດສະມາຊິກໃນເຄືອຈັກກະພົບແຫ່ງຊາດ ພະອົງເປັນປະທານເຄືອຈັກກະພົບແລະຜູ້ປົກຄອງສູງສຸດແຫ່ງຄິດຕະຈັກແຫ່ງອັງກິດ ເມື່ອສົມເດັດພະລາຊິນີນາດເອລີຊາແບັດທີ *num* ສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດເມື່ອວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ພະອົງເປັນປະທານເຄືອຈັກກະພົບແລະເຈົ້າມະຫາຊີວິດແຫ່ງເຈັດລັດ ເຄືອຈັກກະພົບເຈັດລັດ ໄດ້ແກ່ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ການາດາ ໂອຕະລິດ ນິວຊີແລນ ແອຟິກາໃຕ້ ປາກີສະຖານແລະຊີລອນ ພິທີລາຊາພິເສກຂອງພະອົງໃນປີຕໍ່ມາເປັນພິທີລາຊາພິເສກຄັ້ງທຳອິດທີ່ຖ່າຍທອດທາງໂທລະພາບລະຫວ່າງ ຄ .
ສ .
*num* ເຖິງ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ພະອົງຊົງຖະແຫຼງການຊ້ຳອີກຄັ້ງເຖິງເຈດຕະນາລົມ ທີ່ຈະອຸທິດພະອົງເພື່ອພາລະກິດຂອງປະເທດໃນມື້ສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດ ສົມເດັດພະລາຊິນີນາດເອລີຊາແບັດທີ *num* ສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດເມື່ອວັນທີ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ຫຼັງຈາກທີ່ພະລາຊະບິດາສະເດັດສະຫວັນຄົດ ຂະນະທີ່ພະອົງປະທັບຢູ່ທີປະເທດເຄນຍາ ເຊິ່ງເປັນປະເທດທຳອິດຕາມກົດໝາຍກຳໜົດການເຍືອນປະເທດໃນເຄືອຈັກກະພົບຂອງພະອົງ ພະລາຊະພິທີບໍລົມລາຊາພິເສກຈັດຂຶ້ນທີ່ມະຫາວິຫານເວສມິນສະເຕີ ເມື່ອວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ນາໂນແມັດ ນາໂນແມັດ ສັນຍາລັກ nm ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍຄວາມຍາວໃນລະບົບ si .
*num* nm = *num* .
*num* µm = *num* .
*num* mm .
ຄຳວ່າ ນາໂນ ຍັງຖືກໃຊ້ແຜ່ຫຼາຍ ໃນເຕັກໂນໂລຊີທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບວັດຖຸທີ່ມີຂະໜາດນ້ອຍ ເຊັ່ນ ຄຳວ່າ ນາໂນເຕັກໂນໂລຊີ .
ເຂົາຊາຍ ແກແລັກຊີ້ ເຂົາຊາຍ ແກແລັກຊີ່ ( ອັງກິດ : khaosai galaxy ) ເປັນນັກມວຍຊາວໄທຄົນທີ *num* ທີ່ຊະນະເລີດລະດັບໂລກ ໃນລຸ້ນຈູເນຍແບນຕັມເວດ wba ມີສົມຍາແມ່ນ " ຊ້າຍທະລວງໄສ້ " ປ້ອງກັນຕຳແໜ່ງໃນລຸ້ນນີ້ *num* ຄັ້ງ ເຊີ່ງເປັນສະຖິຕິລະດັບໂລກ .
ນິທານທ້າວສີທົນ ທ້າວສີທົນ ແມ່ນນິທານພື້ນບ້ານລາວເລື່ອງໜຶ່ງ .
ມີເມືອງໜື່ງຊື່ວ່າ " ເປັງຈານ " ປົກຄອງໂດຍພະຍາອາທິດ , ພະອົງປາຖະໜາເອົາບຸດຍິງ , ຊາຍ ຜູ້ປະເສີດລົງມາເກີດນຳ .
ຈາກນັ້ນພະອິນຈຶ່ງໄດ້ສົ່ງທ້າວ ສີທົນ ແລະ ນາງ ມະໂນລາລົງມາ .
ແຕ່ເມື່ອຮອດກາງທາງຖືກລົມພາຍຸພັດ , ເຂົາທັງສອງຈຶ່ງໄດ້ພັດພາກຈາກກັນໄປຕົກຢູ່ຄົນລະແຫ່ງຫົນ , ທ້າວ .
ມະໂນລາ ໄດ້ໄປເກີດນຳພະຍາຫຼວງຜູ້ຄອງເມືອງໄກລາດ ຢູ່ພູເງີນ .
ເມື່ອທ້າວ .
ສີທົນ ໃຫຍ່ຂື້ນມາເປັນບ່າວກໍຄິດຢາກໄດ້ມະເຫສີມານອນຊ້ອນ .
ຕໍໍ່ມາວັນຫນຶ່ງນາຍພານເນື້ອໄດ້ສັ່ງລາເມຍ ເພື່ອໄປທຽ່ວປ່າລ່າເນື້ອຢູ່ປ່າຫິມະພານພໍດີໄປເຫັນ ນາງ .
ມະໂນລາ ພ້ອມດ້ວຍ ນາງ .
ກິນນະລີທັງເຈັດ ລົງຫຼິ້ນນ້ຳຢູ່ໜອງສະພັງແຫ່ງໜຶ່ງ , ນາຍພານກໍຄິດຢາກໄດ້ ຈຶ່ງເຮັດບ້ວງແລ້ວໄປຫ້າງໄວ້ຢູ່ແຄມໜອງແຫ່ງນັ້ນ , ນ .
ມະໂນລາໄປຖືກບ້ວງຂອງນາຍພານ , ນາຍພານຈຶ່ງເອົົານ .
ມະໂນລາ ມາຖວາຍແກ່ທ້າວ .
ສີທົນ .
ທ້າວ .
ຫຼັງຈາກນັ້ນຕໍ່ມາ ບ້ານເມືອງໄດ້ເກີດມີສົງຄາມຮາວີ , ທ້າວ .
ເມື່ອນາງ .
ຫຼັງຈາກນັ້ນ , ທ້າວສີທົນໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອຈາກພະລືສີ , ພະອິນແລະສັດອື່ນຯ ອີກ .
.
bf .
*num* .
ພີເຕີ ຮາດມັນ ເບີເນັດ ພີເຕີ ຮາດມັນ ເບີເນັດ ( , *num* ພະຈິກ *num* – *num* ພຶດສະພາ *num* ) ເປັນນັກການເມືອງໃນປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ ແລະເປັນຜູ້ວ່າລາຊະການຜູ້ທຳອິດຂອງລັດກາລີຟອກນີ ເປັນຜູ້ວ່າຕັ້ງແຕ່ວັນທີ *num* ທັນວາ *num* ຫາ *num* ມັງກອນ *num* ພີເຕີ ເປັນຜູ້ວ່າລັດກາລີຟອກນີຜູ້ທຳອິດທີ່ລາອອກຈາກຕຳແໜ່ງ .
ເມືອງບຸນເໜືອ ເມືອງບຸນເໜືອ ຢູ່ຫ່າງຈາກເມືອງຜົ້ງສາລີໄປປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງ ສະຫນາມບິນ ທີ່ມີບໍລິການ *num* ທ່ຽວ / ອາທິດ ຈາກນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ ແລະ ຍັງເປັນດ່ານຊາຍແດນຈີນ ທີ່ໃກ້ກັບເມືອງເມີງກາ ຫລາຍທີ່ສຸດ ແຕ່ເປັນດ່ານທ້ອງຖິ່ນສະເພາະຄົນລາວ ແລະຄົນຈີນເທົ່ານັ້ນ ມີແຫລ່ງທ່ອງທ່ຽວຄືນ້ຳຕົກຕາດຫ້ວຍຫອຍ ແລະ ການທ່ຽວແບບຍ່າງປ່າ ຊຶ່ງນັກທ່ອງທ່ຽວສາມາດຕິດຕໍ່ໄດ້ທີ່ຫ້ອງການທ່ອງທ່ຽວຂອງເມືອງ .
ສະໜາມບິນສາກົນຫຼວງພະບາງ ສະໜາມບິນສາກົນຫຼວງພະບາງ ( ) ແມ່ນສະໜາມບິນນານາຊາດທີ່ມີຄວາມສຳຄັນເປັນລຳດັບສອງຂອງປະເທດລາວ ຮອງຈາກສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ ຢູ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ .
ກະຊວງ ກະຊວງປະຕິບັດໜ້າທີ່ການເມືອງພາຍໄຕ້ມະຕິຕົກລົງຂອງ ລັດຖະສະພາ ແລະບັນດາກົດຫມາຍຕ່າງໆ , ຜູ້ມີອຳນາດສູງສຸດໃນກະຊວງແມ່ນ ລັດຖະມົນຕີ ຊຶ່ງຖືກແຕ່ງຕັ້ງຈາກຫົວຫນ້າລັດຖະບານ ອາດຈະແມ່ນ ປະທານປະເທດ ຫຼື ນາຍົກ ຂຶ້ນກັບລະບົບການປົກຄອງ ເຊັ່ນ : ຢູ່ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ຫົວຫນ້າລັດຖະບານແມ່ນ ປະທານາທິບໍດີ ສ່ວນຢູ່ຫຼາຍປະເທດ ແມ່ນນາຍົກ ເປັນຕົ້ນແມ່ນປະເທດ ສະວີເດັນ , ອັງກິດ ແລະອື່ນໆ .
ກະຊວງ ​ແລະອົງ​ການທຽບເທົ່າກະຊວງ ​ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ໂຄງປະກອບກົງຈັກຂອງກະຊວງ ​ແລະອົງ​ການທຽບເທົ່າກະຊວງ ກະຊວງ ​ແລະອົງ​ການ​ທຽບ​ເທົ່າກະ​ຊວງປະກອບດ້ວຍຫ້ອງການກະຊວງ , ຫ້ອງ ການອົງ​ການ​ທຽບ ເທົ່າກະຊວງ , ກົມ , ພະ​ແນ​ກ , ສະ​ຖາ​ບັນ ແລະຫົວໜ່ວຍວິຊາ​ການຕ່າງ​ໆ ຊຶ່ງກຳນົດໂດຍດຳລັດຂອງນາ ​ຍົກ​ລັດຖະມົນຕີ .
ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ໂຄງປະກອບບຸກ​ຄະ​ລາ​ກອນຂອງ​ກະຊວງ ​ແລະອົງ​ການທຽບເທົ່າກະຊວງ ກະຊວງ ​ແລະອົງການ​ທຽບ​ເທົ່າ​​ກະຊວງ ປະກອບມີລັດຖະມົນຕີວ່າ​ການກະຊວງ , ຫົວໜ້າອົງ​ການ​ ທຽບ​ເທົ່າ​ກະຊວງ , ລັດຖະມົນຕີຊ່ວຍ​ວ່າ​ການກະຊວງ , ຮອງ​ຫົວໜ້າອົງ​ການ ​ທຽບ​ເທົ່າກະຊວງ ; ຫົວໜ້າ , ຮອງຫົວໜ້າຫ້ອງ​ການ ; ຫົວໜ້າ , ຮອງ​ຫົວໜ້າກົມ ; ຫົວໜ້າ , ຮອງ​ຫົວໜ້າພະ​ແນກ ; ຫົວໜ້າ , ຮອງ​ຫົວ ໜ້າສະ​ຖາ​ບັນ ; ຫົວໜ້າ ​ແລະຮອງ​ຫົວໜ້າຂອງຫົວ ໜ່ວຍວິຊາ​ການ - .
ແລະພະ​ນັກ​ງານ​ວິ​ຊາ​ການ​ .
ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ສິດ ແລະໜ້າທີ່ຂອງກະຊວງ ​ແລະ ອົງ​ການ​ທຽບ​ເທົ່າ​ກະຊວງ ກະຊວງ ​ແລະອົງ​ການທຽບ​ເທົ່າ​ກະຊວງມີສິດ ແລະໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້ : *num* .
ຄົ້ນຄວ້າຮ່າງນະໂຍບາຍ ແລະແຜນຍຸດທະສາດຂອງຂະແໜງການຕົນ ເພື່ອສະເໜີຕໍ່ລັດຖະ ບານ ; *num* .
ຄົ້ນຄ້ວາຫັນເອົານະໂຍບາຍ , ແຜນການ , ມະຕິຕົກລົງຂອງລັດຖະບານມາເປັນ ແຜນການ , ​ແຜນ​ງານ ແລະໂຄງການລະອຽດຂອງຂະແໜງການຕົນ ພ້ອມທັງ ຮັບຜິດຊອບໃນການ ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດ ; *num* .
ສະ​ເໜີປັບປຸງ ຫລືສ້າງຮ່າງກົດໝາຍ , ຮ່າງ​ລັດຖະບັນຍັດ , ຮ່າງ​ລັດຖະດຳລັດ , ຮ່າງດຳ ລັດຕໍ່​ລັດຖະບານ ; ອອກຂໍ້​ຕົກລົງ , ຄຳ​ສັ່ງ , ຄຳ​ແນະນຳ ແລະ​ແຈ້ງ​ການ ເພື່ອຄຸ້ມຄອງມະຫາ ພາກໃນຂະແໜງການຂອງຕົນ ; *num* .
ຊີ້ນຳ ​ແລະຄຸ້ມຄອງຕາມສາຍຕັ້ງ​ໃນ​ການ​ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດວຽກງານ ແລະບຸກ ຄະລາກອນ ຂອງຂະແໜງການຕົນ ໂດຍປະສານສົມທົບກັບອົງການປົກຄອງ ທ້ອງຖິ່ນ ; *num* .
ສ້າງບຸກຄະລາກອນໃນຂະແໜງການຂອງຕົນ ; *num* .
ພົວພັນວຽກງານກັບຕ່າງປະເທດ ຕາມການມອບໝາຍຂອງລັດຖະບານ ; *num* .
ກວດກາ ແລະສະຫລຸບສັງລວມສະພາບການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດວຽກງານຂະແໜງ ການຂອງ ຕົນ ແລ້ວລາຍງານຕໍ່ລັດຖະບານ ​ແລະນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ; *num* .
ປະຕິບັດສິດ ແລະໜ້າທີ່ອື່ນໆ ທີ່ລັດຖະບານມອບໝາຍໃຫ້ສະເພາະ ແລະ ຕາມທີ່ໄດ້ກຳ ນົດໄວ້ໃນລັດຖະທຳ​ມະນູນ ​ແລະລະບຽບກົດໝາຍ .
ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ນຳເອົາມະຕິຂອງກອງປະຊຸມລັດຖະບານໄປຜັນຂະຫຍາຍ ແລະຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໃນຂະແໜງການ ຂອງຕົນ ; *num* .
ຊີ້ນຳ , ຄຸ້ມ​ຄອງ ​ແລະກວດ​ກາການປະຕິບັດວຽກ​ງານຂອງຂະແໜງການຕົນ ; *num* .
ອອກຂໍ້ຕົກລົງ , ຄຳສັ່ງ , ຄຳແນະນຳ ​ແລະ​ແຈ້ງ​ການແນໃສ່ເພີ່ມທະວີປະສິດທິພາບ ໃນການຈັດ ຕັ້ງ , ການເຄື່ອນໄຫວຂອງການຄຸ້ມຄອງຕາມຂະແໜງການ ; *num* .
ງົດການປະຕິບັດ , ລົບ​ລ້າງ ຫລື​ຍົກ​ເລີກຂໍ້ຕົກລົງ , ຄຳສັ່ງ , ​ຄຳ​ແນະນຳ ​ແລະແຈ້ງ​ການຂອງອົງ ການຈັດຕັ້ງຂັ້ນລຸ່ມທີ່ຂຶ້ນກັບຂະແໜງການຂອງຕົນ ແລະມີສິດສະເໜີ ດັດແປງ , ງົດ​ການ​ປະຕິບັດ , ລົບ​ລ້າງ ຫລື​ຍົກ​ເລີກນິຕິ​ກຳຂອງຂະ​ແໜງການ ອື່ນ ຫລືຂອງ​ອົງ​ການ​ປົກ​ຄອງ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ ທີ່ຂັດກັບ ລະບຽບຫລັກການຂອງຂະແໜງການ ຕົນ ຫລືຂັດ​ກັບ​ລະບຽບ​ກົດໝາຍ ; *num* .
ວາງມາດຕະການອັນຈຳເປັນ ເພື່ອປະຕິບັດແຜນການປະຈຳປີ ; *num* .
ສະເໜີປັບປຸງ ຫລືສ້າງຮ່າງກົດໝາຍ , ຮ່າງ​ລັດຖະບັນຍັດ , ຮ່າງ​ລັດຖະດຳລັດ ​ແລະ ຮ່າງດຳ ລັດ ກ່ຽວກັບຂະແໜງການຂອງຕົນຕໍ່ລັດຖະບານ ; *num* .
ແຕ່ງຕັ້ງ , ຍົກ​ຍ້າຍ ຫລືປົດຕຳແໜ່ງຮອງຫົວຫ້ອງ​ການ , ຮອງ​ຫົວໜ້າກົມ ; ຫົວໜ້າ ພະແນກ ແລະຮອງຫົວໜ້າພະແນກ , ຫົວໜ້າ ​ແລະຮອງ​ຫົວໜ້າຫົວໜ່ວຍວິຊາ​ການ​ .
ແຕ່ງ​ຕັ້ງ , ຍົກ​ຍ້າຍ ຫລືປົດ​ຕຳ​ແໜ່ງຫົວໜ້າ ​ແລະຮອງ​ຫົວໜ້າພະ​ແນ​ກຂັ້ນ​ແຂ​ວງ , ຫົວໜ້າຫ້ອງການຂັ້ນເມືອງຂອງຂະແໜງການຕົນ ​ໂດຍ​ມີ​ການ​ສົມທົບກັບ​ອົງ​ການປົກ​ຄອງ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ ; *num* .
ມອບວຽກງານໃດໜຶ່ງໃຫ້ລັດຖະມົນຕີຊ່ວຍ​ວ່າ​ການກະຊວງ , ຮອງຫົວໜ້າອົງ​ການທຽບ​ເທົ່າກະຊວງ ຮັບຜິດຊອບ ; ມອບໃຫ້ລັດຖະມົນຕີ​ຊ່ວຍ​ວ່າ​ການກະຊວງ , ຮອງ ຫົວໜ້າ​ອົງ​ການ ທຽບເທົ່າກະ ຊວງທ່ານ​ໃດ​ທ່ານໜຶ່ງວ່າການແທນ ໃນເວລາຕິດຂັດ ; *num* .
ພົວພັນຮ່ວມ​ມື​ , ເຊັນສັນຍາ ​ແລະອະນຸ​ສັນຍາກັບຕ່າງປະເທດ ຕາມການມອບ ໝາຍຂອງ ລັດຖະບານ ; *num* .
ລາອອກຈາກຕຳ​ແໜ່ງ ເມື່ອເຫັນວ່າຕົນບໍ່ສາມາດປະຕິບັດໜ້າທີ່ໄດ້ ຍ້ອນເຫດຜົນທາງດ້ານສຸຂະ ພາບ ຫລືດ້ວຍເຫດຜົນອື່ນໆ ; *num* .
ປະຕິບັດສິດ ແລະໜ້າທີ່ອື່ນໆຕາມການມອບໝາຍຂອງລັດຖະບານ ຫລືຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນ ລັດຖະທຳ​ມະນູນ ແລະລະບຽບກົດໝາຍ .
ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ພາລະ​ບົດ​ບາດຂອງລັດຖະມົນຕີຊ່ວຍ​ວ່າ​ການກະຊວງ ​ແລະຮອງ​ຫົວໜ້າອົງ​ການ​ທຽບ​ເທົ່າ​ກະຊວງ ລັດຖະມົນຕີຊ່ວຍ​ວ່າ​ການກະຊວງ ​ແລະຮອງ​ຫົວໜ້າອົງ​ການ​ທຽບ​ເທົ່າ​ກະຊວງມີພາລະ​ບົດ​ບາດ ເປັນຜູ້ຊ່ວຍວຽກລັດ​ຖະ​ມົນຕີ​ວ່າ​ການກະຊວງ , ຫົວໜ້າອົງ​ການທຽບ​ເທົ່າ​ກະ ຊວງ​ໃນ​ການ​ນຳ​ພາ , ອຳນວຍ ​ຄວບ​ຄຸມ​ວຽກ​ງານລວມຂອງ​ກະ​ຊວງ , ອົງ​ການ​ທຽບ​ເທົ່າ​ກະຊວງ ; ຮັບ​ຜິດ​ຊອບ​ວຽກ​ງານໃດໜຶ່ງ ຕາມ​ການ​ ມອບໝາຍຂອງລັດຖະ​ມົນຕີ​ວ່າ​ການກະຊວງ , ຫົວ ໜ້າ ອົງ​ການ​ທຽບ​ເທົ່າ​ກະຊວງ .
ລັດຖະມົນຕີຊ່ວຍ​ວ່າ​ການກະຊວງ ແລະຮອງ​ຫົວໜ້າອົງ​ການ​ທຽບ​ເທົ່າ​ກະຊວງ ມີ ສິດລາອອກຈາກຕຳ​ແໜ່ງເມື່ອເຫັນ ວ່າຕົນບໍ່ສາມາດປະຕິບັດໜ້າທີ່ໄດ້ຍ້ອນເຫດຜົນທາງ ດ້ານສຸຂະພາບ ຫລື ດ້ວຍເຫດຜົນອື່ນໆ .
ບັນດາກະຊວງ ໃນລາວ *num* .
ກະຊວງການຕ່າງປະເທດ *num* .
ກະຊວງປ້ອງກັນປະເທດ *num* .
ກະຊວງປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ *num* .
ກະຊວງພາຍໃນ *num* .
ກະຊວງການເງິນ *num* .
ກະຊວງແຜນການ ແລະ ການລົງທຶນ *num* .
ກະຊວງອຸດສາຫະກໍາ ແລະ ການຄ້າ *num* .
ກະຊວງພະລັງງານ ແລະ ບໍ່ແຮ່ *num* .
ກະຊວງກະສິກໍາ ແລະ ປ່າໄມ້ *num* .
ກະຊວງຊັບພະຍາກອນ *num* .
ກະຊວງໂຍທາ ແລະ *num* .
ກະຊວງສື່ສານ *num* .
ກະຊວງຍຸຕິທໍາ *num* .
ກະຊວງສຶກສາທິການ ແລະ ກິລາ *num* .
ກະຊວງວິທະຍາສາດ *num* .
ກະຊວງສາທາລະນະສຸກ *num* .
ກະຊວງແຮງງານ ແລະ ສະຫວັດດີການສັງຄົມ *num* .
ກະຊວງຖະແຫຼງຂ່າວ , ວັດທະນະທໍາ ແລະ ທ່ອງທ່ຽວ *num* .
ທະນາຄານແຫ່ງສປປລາວ *num* .
ອົງການໄອຍະການປະຊາຊົນສູງສຸດ *num* .
ປະເທດກົວເຕມາລາມີປະຊາກອນທັງໝົດປະມານ *num* , *num* , *num* ( ປີ ຄ .
ສ .
*num* ) ເຊິ່ງແມ່ນປະເທດທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງໂລກ .
ປະເທດກົວເຕມາລາມີປະຊາກອນທີ່ມີເຊື້ອຊາດຫຼາກຫຼາຍ ມີຜູ້ທີ່ມີເຊື້ອສາຍເມສະຕີໂຊ ( ລູກຊອດຊາວແອສະປາຍແລະຊາວພື້ນເມືອງ ) ແລະຜູ້ທີ່ມີເຊື້ອສາຍເອີລົບ ປະມານ *num* .
*num* % ສ່ວນທີ່ເຫຼືອແມ່ນຊາວພື້ນເມືອງອື່ນ ໆ ( ປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ພາສາລັດຊະການຂອງປະເທດແມ່ນພາສາແອສະປາໂຍນເຊິ່ງມີຜູ້ເວົ້າເປັນພາສາທຳອິດປະມານ *num* % ຂອງປະເທດ ສ່ວນທີ່ເຫຼືອແມ່ນພາສາຊາວພື້ນເມືອງຂອງ ເຊິ່ງແມ່ນພາສາທີ່ເຄີຍເວົ້າກັນຢ່າງແພ່ຫຼາຍໃນປະເທດກ່ອນທີ່ກົວເຕມາລາຕົກເປັນຫົວເມືອງຂອງຈັກກະວັດແອສະປາຍ ພາສາຊາວພື້ນເມືອງທີ່ລັດຖະບານກົວເຕມາລາຮັບຮູ້ມີ *num* ພາສາ .
ຊາວກົວເຕມາລານັບຖືສອງສາສະໜາຫຼັກ ໆ ໄດ້ແກ່ ສາສະໜາຄະລິດ ແລະ ສາສະໜາທ້ອງຖີ່ນຂອງຊາວມາຢາຕ່າງ ໆ ໂດຍສາສະໜາຄະລິດແບ່ງອອກເປັນສອງນິກາຍ ແມ່ນ ໂຣມັງກາໂຕລິກ ແລະ ປະໂຣແຕສະຕັງ .
ມີສເຕີຍູໄນເຕັດເອເຊຍ ມີສເຕີຍູໄນເຕັດເອເຊຍ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍ ໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ອານາຈັກທົນບຸຣີ ອານາຈັກທົນບຸຣີ ແມ່ນອານາຈັກຂອງຄົນໄທສະຫຍາມຣະຍະສັ້ນ ໆ ຣະຫວ່າງ ພ .
ສ .
ທຶນ ທຶນ ມີ *num* ຄວາມໝາຍໃຫຍ່ : ( *num* ) ທຶນ ໃນ ເສດຖະສາດ .
( *num* ) ທຶນ ໃນ ການດຳເນີນທຸລະກິດ .
( *num* ) ທຶນ ໃນ ການບັນຊີ .
ທຶນ ແມ່ນ ສິ່ງທີ່ໃຊ້ໃນການຜະລິດ .
ນິຍາມ ທຶນ ວ່າ ແມ່ນ ຫົວໜ່ວຍຄຸນຄ່າທີ່ສາມາດເພີ່ມຕົນເອງໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນໄດ້ ແລະ ແບ່ງອອກເປັນ ໃນ ການບັນຊີ ທຶນ ແມ່ນ ທຶນສຸທິ , ທຶນຕົນເອງ ຫຼື ທຶນຜູ້ຖືຫຸ້ນ ໃນ ຄວາມໝາຍແຄບ ແລະ ຈະເທົ່າກັບ ສ່ວນຕ່າງ ລະຫວ່າງ ຊັບສິນ ແລະ ໜີ້ສິນ .
ພູເບ້ຍ ເປັນພູທີສູງທີ່ສຸດໃນ ສປປລາວເຊິ່ງມີຄວາມສູງຢູ່ທີ່2820ແມັດ .
ສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ ສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ ( ອັງກິດ : mammalia ) ຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ ໂດຍຄຳວ່າ mammalia ມາຈາກຄຳວ່າ mamma ອັນແປວ່າ " ໜ້າເອິກ " ແມ່ນກຸ່ມຂອງສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ ທີ່ມີການວິວັດທະນາການແລະພັດທະນາຮ່າງກາຍທີ່ດີຫຼາກຫຼາຍປະການ ລວມທັງມີລະບົບປະສາດອັນກ້າວໜ້າ ສາມາດໃຊ້ຊີວິດໄດ້ໃນທຸກສະພາບແວດລ້ອມ .
ອ໋າວຢາຍ ອ໋າວຢາຍ ຫຼື ອາວສ້າຍ ( ຫວຽດນາມ : áo dài ) ແມ່ນຊຸດປະຈຳຊາດຂອງປະເທດຫວຽດນາມ ເຊິ່ງແມ່ນຊຸດທີ່ແມ່ຍິງນິຍົມຊົມຊື່ນນຸ່ງ .
ອາວສ້າຍ ແມ່ນການອອກສຽງຂອງສຳນຽງຫວຽດນາມເໜືອ ສ່ວນ ອ໋າວຢາຍ ແມ່ນການອອກສຽງຂອງສຳນຽງຫວຽດນາມໃຕ້ ໂດຍ ອ໋າວ ( áo ) ແປວ່າ " ຜືນ " ແລະ ຢາຍ ( dài ) ແປວ່າ " ຍາວ " .
ສະນັ້ນ ອ໋າວຢາຍ ຄັນແປຄຳຕໍ່ຄຳ ຈະແປວ່າ " ຜືນຍາວ " .
ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບນິວຢອກ ຕະຫຼາດຫຼັກຊັບນິວຢອກ ( ) ( ອັກສອນຫຍໍ້ : nyse ) ແມ່ນຕະຫຼາດຫຼັກຊັບແຫ່ງທຳອິດໃນນະຄອນນິວຢອກ , ສະຫະລັດອາເມລິກາ .
ອາຄານຂອງຕະຫຼາດຫຼັກຊັບຕັ້ງຢູ່ມຸມຖະໜົນວອລລ໌ສະຕຣີທ ( wall street ) ຈຶ່ງມັກຖືກເອີ້ນວ່າຕະຫຼາດຫຸ້ນວອລລ໌ສະຕຣີທ .
ອັກສອນຫຍໍ້ຂອງຕະຫຼາດຫຼັກຊັບນິວຢອກແມ່ນ nyse .
ພະເຈົ້າໂພທິສະລາດ ພະເຈົ້າໂພທິສະລາດ ( *num* - *num* ) ເຈົ້າຊີວິດ ອານາຈັກລ້ານຊ້າງ ( ປົກຄອງໄດ້ ແຕ່ປີ *num* ຈົນ ເຖິງ ປີ *num* ) .
ພະຍຸໄຕ້ຝຸ່ນ ພະຍຸໄຕ້ຝຸ່ນ ( english : typhoon ພາສາຈີນ 台风 ) ແມ່ນເປັນພະຍຸລະດູຮອ້ນເຊິ່ງເກີດຂື່ນໃນພາກຕາເວັນຕົກຂອງມະຫາສະມຸດປາຊີຟິກຕອນເໜືອ , *num* ອົງສາແລະ100 ອົງສາຕາເວັນອອກ .
ໃນເຂດນີ້ຈັດໃນກຸ່ມຂອງຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງອ່າງມະຫາສະມຸດປາຊີຟິກ .
ສຳລັບຈຸດປະສົງໃນການຈັດຕັ້ງ , ມະຫານສະມຸດປາຊີຟິກເໜືອໄດ້ແບ່ງອອກເປັນສາມເຂດ : , ຟິລິບປິນ , ຮົງກົງ .
ປະເທດຟິລິບປິນໃຊ້ລາຍຊືຂອງພວກເຂົາເອງສຳລັບລະບົບ .
.
bi .
ລົດພະລັງງານໄຟຟ້າ ລົດພະລັງງານໄຟຟ້າ ( , ) ແມ່ນລົດເຊິ່ງຂັບເຄື່ອນດ້ວຍໂມເຕີໄຟຟ້າໂດຍໃຊ້ພະລັງງານໄຟຟ້າເຊິ່ງເກັບຢູ່ໃນບັດເຕລີຫຼືອຸປະກອນເກັບພະລັງງານໄຟຟ້າແບບອື່ນໆ ແລະດ້ວຍຂໍ້ດີຂອງໂມເຕີໄຟຟ້າທີ່ໃຫ້ແຮງບິດໄດ້ທັນທີເຮັດໃຫ້ລົດພະລັງງານໄຟຟ້າມີອັດຕາເພີ່ມຄວາມໄວທີ່ຮຽບແລະໄວວາ .
ນິຕິສາດ ນິຕິສາດ ແມ່ນວິຊາທີ່ສຶກສາເລື່ອງກົດໝາຍ ຫຼືວິຊາທີ່ມີກົດໝາຍເປັນວັດຖຸຂອງການສຶກສາ .
ເຂດສວນຫຼວງ ເຂດສວນຫຼວງ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດບາງກອກໃຕ້ ສະພາບທົ່ວໄປເປັນແຫຼ່ງທີ່ຢູ່ອາໄສໜາແໜ້ນນ້ອຍ ເຂດສວນຫຼວງຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນກາງຄ່ອນໄປທາງໃຕ້ຂອງຝັ່ງພະນະຄອນຝັ່ງພະນະຄອນ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບເຂດຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງ ດັງນີ້ ລຳລາງຫລັງໝູ່ບ້ານເອື້ອສຸກ ຄອງປະເວດບຸລີລົມ ແລະຄອງໜອງບອນເປັນເສັ້ນແບ່ງເຂດ ເຂດສວນຫຼວງເດີມມີຖານະເປັນ ຕຳບົນສວນຫຼວງ ແມ່ນເຂດການປົກຄອງຂອງອຳເພີພະຂະໂໜງ ຈັງຫວັດພະປະແດງ ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ພະບາດສົມເດັດພະປົກເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວໂປດເກົ້າ ໃຫ້ໂອນອຳເພີພະຄະໂໜງຮວມທັ້ງຕຳບົນສວນຫຼວງມາຂຶ້ນກັບຈັງຫວັດພະນະຄອນ ໂດຍຕຳບົນສວນຫຼວງໄດ້ກາຍເປັນທ້ອງທີ່ໜຶ່ງໃນເຂດສຸຂາພິບານປະເວດທີ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃໝ່ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈົນກະທັ່ງໄປເປັນທ້ອງທີ່ຂອງເທດສະບານນະຄອນກຸງເທບໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈັງຫວັດພະນະຄອນຖືກຮວມເຂົ້າກັບຈັງຫວັດທົນບຸລີ ປ່ຽນຖານະແມ່ນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶງປ່ຽນແປງຖານະແມ່ນກຸງເທບມະຫານະຄອນ ເຊິ່ງໄດ້ປ່ຽນຄຳຮຽກເຂດການປົກຄອງດ້ວຍ ຕຳຍົນສວນຫຼວງໄດ້ຮັບການປ່ຽນແປງຖານະແມ່ນ ແຂວງສວນຫຼວງ ແມ່ນພື້ນທີ່ການປົກຄອງຂອງສຳນັກງານເຂດພະຄະຂະໂໜງ ພາຍຫລັງທ້ອງທີ່ເຂດພະຂະໂໜງມີຄວາມຈະເລີນແລະມີປະຊາກອນໜາແໜ້ນຂຶ້ນ ພື້ນທີ່ບາງແຫ່ງຢູ່ໄກຈາກສຳນັກງານເຂດຫຼາຍເຮັດໃຫ້ບໍ່ສະດວກຕໍ່ການບໍລິການປະຊາຊົນໃນວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ບາງກອກຈຶ່ງໄດ້ຕັ້ງສຳນັກງານເຂດພະຂະໂໜງ ສາຂາ *num* ( ສວນຫຼວງ ) ດູແລພື້ນທີ່ແຂວງສວນຫຼວງ ແລະໃນວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ປີດຽວກັນ ກະຊວງມະຫາດໄທໄດ້ແບ່ງພື້ນທີ່ທາງທິດຕາເວັນອອກຂອງເຂດພະຂະໂໜງຕັ້ງເປັນເຂດປະເວດ ແບ່ງອອກເປັນ *num* ແຂວງເຊິ່ງຮວມແຂວງສວນຫຼວງໄວ້ດ້ວຍ ເນື່ອງຈາກຍັງບໍ່ເໝາະສົມທີ່ຈະຍົກຖານະຂຶ້ນເປັນເຂດໃໝ່ ຈຶ່ງໃຫ້ຄົງຖານະເປັນສຳນັກງານເຂດສາຂາໄວ້ກ່ອນ ສຳນັກງານເຂດພະຂະໂໜງ ສາຂາ *num* ຈຶ່ງປ່ຽນຊື່ເປັນສຳນັກງານເຂດປະເວດ ສາຂາສວນຫຼວງ ຈົນກະທັ່ງໃນວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ກະຊວງມະຫາດໄທຈຶ່ງປະກາດປ່ຽນແປງພື້ນທີ່ເຂດການປົກຄອງໃໝ່ ໂດຍຮວມພື້ນທີ່ແຂວງສວນຫຼວງ ບາງສ່ວນຂອງແຂວງປະເວດ ເຂດປະເວດ ແລະບາງສ່ວນຂອງແຂວງຄອງຕັນ ບາງສ່ວນຂອງແຂວງພະຂະໂໜງ ເຂດຄອງເຕີຍ ມາຈັດຕັ້ງເປັນ ເຂດສວນຫຼວງ ເພື່ອປະໂຫຍດແກ່ການປົກຄອງ ການໃຫ້ບໍລິການຂອງລັດ ແລະຄວາມສະດວກຂອງປະຊາຊົນ ແລະໃນວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ປີດຽວກັນ ບາງກອກກໍໄດ້ປະກາດຕັ້ງແຂວງສວນຫຼວງເຕັມພື້ນທີ່ເຂດ ໂດຍປະກາດທັ້ງ *num* ສະບັບເລິ່ມມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ໃນວັນດຽວກັນຄືວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
ເບິ້ນ ປະທຸມລາດ ອາສະຫຍາມ ອາທິດ ສມນ້ອຍ ຫຼື ເບິ້ນ ປະທຸມລາດ ອາສະຫຍາມ ( ເກິດ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
vaishnavism vaishnavism ​ຫຼື vishnuism ( ​वैष्णवधर्म​​ ) - ຫນຶ່ງ​ຂອງຕົ້ນຕໍ ບັນດາທິດທາງ​ a ຄຸນນະສົມບັດ​ທີ່ແຕກຕ່າງກັນ​ຂອງ ​hinduism​ ທີ່ ນະມັດສະ​ການເປັນ vishnu​ ແລະ m ນົດ​ ລາວ ( ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນ krishna​ ແລະ rama​​ ) .
ສາຂາ​ທັງຫມົດຂອງ vaishnavism distinguishes ຄໍາຫມັ້ນສັນຍາ monotheistic​ ຂອງ ​hindu ສຸດ monotheism​ .
ຄວາມເຊື່ອຖືແລະ​ການປະຕິບັດ​ຂອງປະເພນີ​ , ແນວຄວາມຄິດ​ທີ່ສໍາຄັນ​ໂດຍສະເພາະ​ເຊັ່ນ : ​bhakti ແລະ ​bhakti yoga​ , ໂດຍອີງໃສ່​ບົດເລື່ອງ​ເຊັ່ນ : ​vishnu purana​​ , ​padma purana​ » .
ຕິດຕາມຂອງ vaishnavism ໄດ້ຖືກເອີ້ນວ່າ​ປົກກະຕິແລ້ວ vaishnava ​ຫຼື​ ​vaishnavites​​ .
ສ່ວນຫຼວງຫຼາຍ​ອາໄສຢູ່ໃນ vaishnavas ຂອງ ອິນເດຍ​​ .
​ຄໍາວ່າ ​ vaishnavism ໄດ້ຖືກ​ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນ​ໂດຍການເພີ່ມ ​suffix​ ແລະ ' -ism ກັບ ​ສັນສະກິດ​ ¯​ຄໍາ vaishnava ( ​वैष्णव​ , vaiṣṇava​ ) , ຊຶ່ງຫມາຍຄວາມວ່າ " ພັດລົມ​ຫຼື follower ​vishnu​ .
ຂົວມິດຕະພາບລາວ - ໄທ ແຫ່ງທີ *num* ຂົວມິດຕະພາບລາວ - ໄທ ແຫ່ງທີ *num* ຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທ ຂ້າມແມ່ນ້ຳຂອງແຫ່ງທີ *num* ເຊື່ອມຕໍ່ ບ້ານດອນ ເມືອງຫ້ວຍຊາຍ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ສປປ ລາວ ແລະ ບ້ານດອນມະຫາວັນ ອຳເພີຊຽງຂອງ ຈັງຫວັດຊຽງຣາຍ ປະເທດໄທ ໄລຍະທາງ *num* ກິໂລແມັດ .
ຮູບແບບຂອງຂົວ ເປັນຄອນກີດຮູບກ່ອງ ( segmental concrete box girder ) ມີຄວາມຍາວລວມທັງຖະໜົນຕັດເຂົ້າຕົວເມືອງຍາວ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ , ມີເສົາທັງໝົດ *num* ເສົາ , ມີຄວາມກວ້າງ *num* , *num* ແມັດ , ເປັນຂົວຂະໜາດ *num* ເລນ , ແຕ່ລະເລນກວ້າງ *num* .
*num* ແມັດ , ທາງຂ້າງ *num* ແມັດ ແລະ ທາງຍ່າງເບື້ອງລະ *num* .
*num* ແມັດ ມີຄວາມຍາວ *num* ແມັດ ເມື່ອລວມກັບທາງທີ່ຕິດຂອບຝັ່ງຈະຍາວປະມານ *num* ແມັດ .
ນອກຈາກຂົວແລ້ວຍັງມີໂຄງການກໍ່ສ້າງຖະໜົນ ໄປອີກປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ເຂົ້າໃນເຂດຕົວເມືອງຫ້ວຍຊາຍ ເຊິ່ງເປັນຖະໜົນລາດຍາງ ຂະໜາດ *num* ເລນ ລວມທັງມີການກໍ່ສ້າງດ່ານກວດຄົນເຂົ້າເມືອງ ເຊິ່ງເປັນສະຖາປັດຕະຍະກຳແບບລ້ານຊ້າງ ອີກດ້ວຍ .
ເຊິ່ງຈະເຊື່ອມຕໍ່ກັບ ເສັ້ນທາງ r3a ທີ່ຈະເຊື່ອມຕໍ່ລະຫວ່າງ ລາວ-ໄທ-ຈີນ ເພື່ອເຊື່ອມໂຍງເສດຖະກິດ ລະຫວ່າງ *num* ປະເທດ .
ສ່ວນບໍລິສັດຮັບເໝົາກໍ່ສ້າງແມ່ນ ກຸ່ມ cr5-kt jiontventure ເຊຶ່ງເປັນການຮ່ວມທຶນລະຫວ່າງ ບໍລິສັດ china railway no .
*num* ຂອງຈີນ ແລະ ບໍລິສັດກຸງທົນ ເອັນຈິເນຍຣິງ ຈຳກັດ ຂອງປະເທດໄທ .
ການກໍ່ສ້າງຂົວມິດຕະພາບຂ້າມນ້ຳຂອງແຫ່ງທີ *num* ນີ້ ຈະໃຊ້ງົບປະມານຈຳນວນ *num* .
*num* ລ້ານບາດ ໂດຍການສົມທົບທືນ ລະຫ່ວາງ ລັດຖະບານໄທ ແລະ ລັດຖະບານ ສປ ຈີນ ສ່ວນຝ່າຍລາວແມ່ນຮັບຜິດຊອບ ຄ່າຊົດເຊີຍໃນການຍົກຍ້າຍ ໃຫ້ກັບຄອບຄົວຜູ້ທີ່ຖືກຜົນກະທົບ ຊື່ງຄາດວ່າ ການກໍ່ສ້າງຈະໃຫ້ສຳເລັດໃນປີ *num* .
ໂດຍຮູບແບບຂອງການບໍລິການທີ່ສອງຝ່າຍ ຈະໃຊ້ແມ່ນ ການບໍລິການຜ່ານປະຕູດຽວ ( single stop inspection ) .
ຄ .
ສ .
*num* ຄ .
ສ .
*num* ກົງກັບປີ ພຸດທະສັກກະຫຼາດ ( ພ .
ສ .
) *num* - *num* ຕາມປະຕິທິນລາວ ແມ່ນປີປົກກະຕິສຸລະທິນທີ່ວັນທຳອິດແມ່ນວັນຈັນຕາມປະຕິທິນເກຣກໍຣຽນ ແລະເປັນ ປີຊວດ ສຳລິດສົກ ຈຸນລະສັກກະຫຼາດ *num* ( ວັນທີ່ *num* ເມສາ ແມ່ນວັນບຸນປີໃໝ່ ) ປີ *num* ຢູ່ໃນຄຣິດສັດຕະວັດທີ່ *num* .
ຈຸດມຸ້ງຫມາຍພຣະພຸດທະສາສະຫນາ ເປົ້າຫມາຍຂອງພຸທະສາສນາ - ຄວາມເຂົ້າໃຈຂັ້ນພື້ນຖານໃນເລື່ອງຂອງພຸດທະສາສະໜານັ້ນມີຄົນສ່ວນຫລາຍເຂົ້າໃຈວ່າ : ມີຄວາມມຸ່ງຫມາຍຈະນໍາຄົນໄປສູ່ເມີືອງສະຫວັນຊັ້ນຟ້າອັນເປັນແດນແຫ່ງຄວາມສຸຂທີ່ສຸດ ເພາະເຊື່ອວ່າຕົນເອງຈະໃດ້ເສບກາມະຣົມອັນວິເສດຕາມທີ່ປາຖະໜາ ແລະຕັ້ງໃຈໄວ້ໃນຊາດໜ້າ - ເປັນເມືອງທີ່ຕົນຈະຫາຄວາມສຸຂຄວາມສໍາລານໄດ້ຢ່າງສຸດຫວ່ຽງທີ່ດຽວ ແບບສະຫວັນນິຣັນຂອງສາສນາອື່ນໆ ທີ່ເຂົ້າໄຊ້ສະຫວັນເປັນເຄື່ອງລໍໃຫ້ຄົນເຮັດຄວາມດີ ຕ່າງກັບສາສນາພຸທ ແມ່ນນຳຄົນໄປດັບທຸກຂ໌ ແຕ່ໃຫ້ຢູ່ໃນກອງທຸກຂ໌ນັ້ນໄດ້ຄືດັບກິເລດ - ຕັນຫາ ອອກຈາກຄົນໃຫ້ຫມົດໄປ ຫລື ຢ່າງນ້ອຍກໍເບົາບາງລົງ .
ສະນັ້ນຄົນຈຶ່ງບໍມັກບໍສົນໃຈຈະໄປດັບທຸກຂ໌ ເພາະບໍຖືກກັບຈິດໃຈ ຊືງຍັງຢາກມີກິເລດແລະຕັນຫາຢູ່ .
ຕາມຄວາມມຸ່ງ ໝາຍອັນແທ້ຈິ່ງຂອງພຸທະສາສນານັ້ນອຸປະສັກອັນສຳຄັນທີ່ເຮັດໃຫ້ຄົນເຮົາບໍ່ເຂົ້າເຖິງເປົ້າຫມາຍຂອງພຸທະສາສນານັ້ນໄດ້ກໍເພາະໄປຫມາຍຫມັ້ນເອົາແຕ່ຕັນຫາແລະອຸປະທານກັນຈົນຫມົດ .
- ສະນັ້ນຈະຕ້ອງທຳຄວາມເຂົ້າໃຈໃຫ້ຖືກຕ້ອງເສຍກ່ອນວ່າ : ເມືອງສະຫວັນຊັ້ນຟ້າດັງທີ່ກ່າວຂ້າງຕົ້ນນັ້ນວ່າເປັນເມືອງທີ່້ຈະຕ້ອງໄປໃຫ້ເຖິງໃຫ້ຈົນໄດ້ນັ້ນມັນ່ເປັນການກ່າວສົມມຸດຢ່າງບຸຄະລະທິດຖານເທົ່ານັ້ນ ຄືກ່າວເຖິງສິ່ງທີ່ເປັນນານທັມ ໃຫ້ເປັນຮູປະທັມ ຫລື ໃຫ້ເປັນວັດຖຸຂື້ນມາ - ເປັນການກ່າວແບບໂຄຊະນາຊວນເຊື່ອໃນຂົ້ນຕົ້ນເທົ່ານັ້ນ ເພາະສໍາຫລັບບຸກຄົນທີ່ຍັງມີສະຕິສຳປັນຍາອ່ອນບໍ່ພໍທີຈະເຂົ້າໃຈເຖິງຄວາມຫມາຍທີ່ແທ້ຈິງຂອງພຸທະສາສນາໄດ້ ແມ່ນແຕ່ຄຳວ່າ : “ ນິພພານ ” ຊຶ່ງຫມາຍເຖິງການດັບທຸກຂ໌ກໍຍັງກາຍເປັນເມືອງແກ້ວ ຫືລ ນະຄອນແຫ່ງຄວາມບໍ່ຕາຍ ຢ່າງດຽວກັບທຽນໄທ້ ຫືລ ສຸຂາວະດີ ຂອງພວກຖືສິລກິນເຈ໋ທົ່ວໄປ - ຄໍາວ່າ “ ສຸຂາວະດີ ” ນັ້ນຕາມຄວາມຫມາຍທີ່ແທ້ຈິ່ງແລ້ວ ຫມາຍເຖິງ“ ນິພພານ ” ຄືຄວາມວ່າເປົ່າ ຈາກກິເລດ - ວ່າງເປົ່າຈາກທຸກຂ໌ ບໍ່ໄດ້ຫມາຍເຖິງບ້ານເມືອງ ອັນສວຍສົດ ງົດງາມດັ່ງອາລິຍະທັມ ທາງສາສນາອື່ນເຊື່ອກັນນັ້ນ - ເຂົາເຊື່ອກັນວ່າມີພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊື່ວ່າ : “ ອາມິຕະພະ ” ປະທັບຢູ່ເປັນປະທານ ຖ້າໃຜໆ ໄປຢູ່ທີ່ນັ້ນແລ້ວຈະໄດ້ຮັບຄວາມພໍໃຈທຸກຢ່າງຕາມທີຕົນຫວັງເພາະແວດລ້ອມໄປດ້ວຍສິ່ງຈົບງາມ ແລະຊື່ນຊົມທີສຸດອັນນີ້ເປັນຄຳກ່າວຂອງບຸຄະລະທິດຖານທັງນັ້ນ ສ່ວນພວກນິກາຍເຊັນບໍຍ້ອມເຊື່ອແນວນັ້ນ ແຕ່ໄດ້ເອົາຄຳວ່າ “ ອະມິຕະພະ ” ນັ້ນມາເປັນຊື່ຂອງ “ ຈິເດິມ ” ຊຶ່ງເພີ່ນເອີນວ່າ : “ ຄວາມວ່າງ ” ຄືວ່າງຈາກກິເລດ ຫືລ ວ່າງຈາກຄວາມທຸກຂ໌ນັ້ນເອງ .
ເມື່ອເປັນດັ່ງນີ້ອາມິຕະພະ ຫືລ ສຸຂາວະດີຂອງພວກຖືສິລກິນເຈທັງຫລາຍຈຶ່ງກາຍເປັນສິ່ງທີ່ບໍມີຄວາມຫມາຍຫຍັງໄປ .
- ສະນັ້ນເມື່ອຖາມວ່າ : ພຸທະສາສນານັ້ນມີຄວາມມຸ່ງຫມາຍຫຍັງໄປຢ່າງໃດ ? ກໍຕອບວ່າ : ມຸ່ງຫມາຍຈະແກ້ບັນຫາຊີວິດປະຈຳວັນຂອງທຸກຄົນໃນໂລກນີ້ໂດຍບໍມີຄວາມທຸກຂ໌ເລີຍ - ເວົ້າສັ້ນໆວ່າ : ອຸປະມາຢູ່ໃນໂລກນີ້ບໍເປັນກ້າງຂວາງໂລກຄືໃຫ້ຢູ່ເປັນກາງບໍ່ເຄັງບໍ່ຍານ ຫືລ ຈະປຽບທຽບກໍຄືໃຫ້ຢູ່ໃນທ່າມກາງຂອງເຕົາຫລອມເຫລັກອັນໃຫຍ່ທີ່ກຳລັງຮ້ອນແດງໂຊນຢູ່ກັບນໍ້າກ້ອນທີມີຄວາມເຍືອກເຢັນທີສຸດ - ສຸລບວ່າ ພຸທະສາສນາມຸ່ງຫມາຍທີ່ຈະຂະຈັດຄວາມທຸກຂ໌ໃຫ້ຫມົດໄປ ຈາກຄົນໃນທີ່ນີ້ ແລະດຽວນີ້ ບໍແມ່ນ ມຸ່ງຫມາຍທີ່ຈະພາຄົນໄປຢູ່ເມືອງສະຫວັນຊັ້ນຟ້າອັນບໍຮູ້ວ່າເມືອງນັ້ນຢູ່ທີ່ໃດມີຈິ່ງຫລືບໍ່ມີຈິ່ງເພາະມີຄົນພິສຸດໄດ້ນອກຈາກການກ່າວກັບມາຢ່າງລົມໆແລ້ງໆແລ້ວກໍຍ່ອມເຊື່ອກັນໄປໂດຍບໍມີເຫຕຜົລຈົນກາຍເປັນຄວາມງົມງາຍໄປອີກຢ່າງນຶ່ງ .
- ບາງຄົນອາຈຈະຖຽງວ່າ : ຄຳສອນຂອງພະພຸທະສາສນານັ້ນຄວນມີເປັນຂັນໆຄວາມມຸ່ງຫມາຍກໍຄວນເປັນຂັນໆໄປເຊັນໃຫ້ມີຄວາມຈະເລີນໃນໂລກນີ້ແລະມີຄວາມຈະເລີນໃນໂລກຫນ້າແລ້ວຈຶ່ງເຖິງຄວາມຈະເລີນຢ່າງເຫນືອໂລກທີ່ເຄີຍເວົ້າກັນມາ : ມະນຸດສົມບັດ - ສຫວັນສົມບັດ ແລະ ນິພພານສົມບັດ ທີ່ເປັນເຊັ່ນນີ້ກໍໍເພາະ ເຂົາບໍຮູ້ວ່າ ສົມບັດ ທັງ *num* ປະການນີ້ແມ່ນຫຍັງແທ້ ທີ່ຈິ່ງແລ້ວເປັນພຽງລະດັບຕ່າງໆທີ່ຕ້ອງບັນລຸໃຫ້ໄດ້ໃນໂລກນີ້ ແລະ ດຽວນີ້ ຫລື ໃນຊາຕເທົ່ານັ້ນບໍ່ແມ່ນເອົາສຫວັນເມື່ອຕາຍແລ້ວ ແລະ ເອົານິພພານ ຫລັງຈາກນັ້ນບໍ່ຮູ້ວ່າອີກກີສິບຊາດຈຶ່ງຈະເຖິງ - ຄວາມຫມາຍທີ່ຖືກຕ້ອງກໍຄື : ມະນຸດສົມບັດ ຫມາຍເຖິງການໄດ້ປະໂຍດຢ່າງມະນຸດທັມມະນຸດສາມັນຈະບັນລຸເຖິງໄດ້ດ້ວຍການເອົາເຫື່ອເອົາໄຄ ເຂົ້າແລກຈົນໄດ້ມາ ແລະຊົມໄຊ້ຢ່າງຜາສຸກຢ່າງຄົນທັມມະດາສາມັນທີ່ມີຢູ່ທົ່ວໄປໃນຄະນະນີ້ .
ສຫວັນສົມບັດນັ້ນ ຫມາຍເຖິງ ປະໂຍດທີ່ຄົນມີສະຕິປັນຍາມີບຸນ - ມີອຳນາຈ - ວາສນາທີ່ໃຊ້ຫົວຄິດເອົາ ສິ່ງທີ່ຕ້ອງການມາໄດ້ ໂດຍບໍຕ້ອງເອົາເຫືອເອົາໄຄ ເຂົ້າແລກກໍຫຍັງໄດ້ ແລະມີຊີວິດຢູ່ຢ່າງຮູ່ງເຮື່ອງຜາສຸກທາມກາງສົມບັດ - ກຽດຕິຍົດ - ຊື່ສຽງ ແລະຄວາມເຕັມປ່ຽມທາງກາມຄຸນ .
ສ່ວນນິພພານສົມບັດຫມາຍເຖິງການໄດ້ ມາຈາກຄວາມສງົບຮົ່ມເຢັນທາງດ້ານຈິດໃຈ ເພາະບໍຖຶຣາຄະ- ໂທສະ - ໂມຫະບຽດບຽນຈັດເປັນປະໂຍດຊນິດທີ່ຄົນສອງພວກຂ້າງຕົ້ນນັ້ນບໍອາຈຈະໄດ້ຮັບ ເພາະເຂົາເຫົ່ລານັ້ນຍັງເຮັງຮ້ອນ ເພາະພິດຮ້າຍຂອງຣາຄະ - ໂທສະ - ໂມຫະຢ່າງໃດຢ່າງນຶ່ງທີ່ເຮົາຄວນພິຈາລະນາ ໃຫ້ເຫັນວ່າ ສົມບັດທັງສາມ ເປັນປະໂຍດຢູ່ໃນລະດັບຊັ້ນຕ່າງ ຂອງຕົນໃນຊາຕນຶ່ງເທົ່ານັ້ນ .
- ບັນຫາທີ່ຈະຕ້ອງພິຈາລະນາກັນ ຢ່າງຣອບຄອບທີ່ສຸດ ໃນບັນດາປະໂຍດ ທັງສາມນັ້ນຄື : ມະນຸດສົມບັດ - ສະຫວັນສົມບັດ ແລະ ນິພພານສົມບັດນັ້ນ ອັນໃດ້ເປັນ ປະໂຫຍກທີ່ມຸ່ງຫມາຍ ຢ່າງແທ້ຈິ່ງຂອງພຸທະສາສນາ ເຣື່ອງນີ້ຄົນທີ່ມີ ສຕິປັນຍາຢູ່ແລ້ວ ຍ່ອມແລເຫັນ ດ້ວຍຕົນເອງວ່າ : ມະນຸດສົມບັດ ແລະ ສຫວັນສົມບັດ ເຫມືອນປາມີກ້າງ- ປ່າງຫລຽວເຫັນແດ່ ແລະ ຊັບຊ້ອນຢູ່ເບື້ອງໃນ ຢ່າງບໍເຫັນແດ່ ຫລື ຢ່າງດີແດ່ ຢ່າງບໍດີແດ່ ຕາມຊັນເຊີງຂອງມັນ ຄົນເຮົາຈຶ່ງມີທຸກຂ໌ທີ່ເປັນທຸກຂ໌ແດ່ ແລະ ສນຸກ ສນາມແດ່ ປະປົນກັນໄປ ຢ່າງຊໍ້າໆ ຊາກໆກໍເພາະສັມບັດທັງ *num* ຢ່າງນີ້ ກໍເປັນທຸກຂ໌ ໂດຍຕ້ອງ ເມື່ອ ສແວງຫາມັນໃຫ້ໄດ້ມາກໍເປັນທຸກຂ໌ ໂດຍທາງອ້ອມ ໃນເມື່ອໄດ້ມັນມາສົມປະສົງແລ້ວ ຫລື ກຳລັງບໍລິໂພກມັນຢູ່ ຫລື ກຳລັງລັກສາມັນຢູ່ ຕ້ອງທົນທຸກຂ໌ ໃນທາມກາງ ຂອງສິ່ງທີ່ຫລົງວ່າສຳຄັນ ຄິດວ່າເປັນຄວາມສຸຂຕ່າງກັນກັບໃນເມື່ອໄດ ສົມບັດອັນທີ່ *num* ຄື ນິພພານສົມບັດນັ້ນ ເຂົ້າໄດ້ມາໂດຍ ຄວາມບໍຣິສຸດ ທາງໃຈ ຈຶ່ງສາມາຈປົດເປື້ອງ ພິດສົງ ຫລື ຄວາມ ບິບຄັ້ນ ຂອງສົມບັດທັງ *num* ປະເພດ ຂ້າງຕົ້ນນັ້ນອອກໄປໄດ້ - ມີຊີວິດຢູ່ຢ່າງມີອິສສາຣະພາບ ໂດຍປະສະຈາກ ການບິບຄັ້ນໂດຍອຳນາຈ ຣາຄະ -ໂທສະ - ໂມຫະ ອັນເນື່ອງດ້ວຍສົມບັດທັງ *num* ທີ ກ່າວມາຂ້າງຕົ້ນນັ້ນ .
/ .
ຫົວໃຈພຸທະສາສນາ -ກ່ອນທີ່ຈະທຳຄວາມເຂົ້າໃຈ ໃນຫົວໃຈພຸທສາສນາ ຂໍກ່າວເຖິງຈຸດກຳເນີດຂອງຄຳສອນ ທີ່ຖຶວ່າເປັນຫົວໃຈຂອງພຸທສາສນາ ເປັນອັນດັບທຳອິດເສຍກ່ອນ .
ໃນວັນມາຄະບູຊາ ຂື້ນ *num* ຄໍ່າ ເດືອນ *num* ສໄຫມທີ່ພຣະພຸທະເຈົ້າປະທັບຢູ່ທີ່ ພະເວສຸວັນມະຫາວິຫານ ກຸງຣາຊະຄຶ ປະເທດອິນເດຍ ຫຼັງຈາກພຣະເຈົ້າຕັດສະຮູ້ ເປັນພຣະອໍລະຫັນສັມມາສັມ ພຸທເຈົ້າ *num* ເດືອນໄດ້ມີເຫດການສຳຄັນເກີດຂື້ນ ໃນປະຫວັດສາດພຣະພຸທສາສນາ ໂດຍທີ່ບໍ່ມີໃຜຄາດຄິດມາກ່ອນຄື : ໄດ້ເກີດມີການປະຊູມທີ່ເອີ້ນວ່າ : “ ຈາຕູຣົງຄະສັນນິບາຕ ” ການປະຊຸມປະກອບດ້ວຍອົງ *num* ນັ້ນຄຶ : *num* .
ພຣະສົງສາວົກຈຳນວນ *num* .
*num* ຮູບມາປະຊຸມກັນໂດຍບໍ່ມີການນັດຫມາຍກັນ .
*num* .
ພຣະສົງເຫົ່ລານັ້ນ ເປັນຜູ້ທີ່ພຣະພຸທະເຈົ້າບວຊໃຫ້ທັງຫມົດ .
*num* .
ພຣະສົງສາວົກເຫົ່ລານັ້ນລ້ວນເປັນພຣະອໍຣະຫັນ ( ປະສະຈາກກິເລດ ) .
*num* .
ວັນທີ່ປະຊຸມກົງກັບວັນເພັງເດືອນ *num* ດວງຈັນໂຄຈອນມາເຖິງດາວຣິທຊື່ ມາຄະ ເອີ້ນວ່າ ດວງຈັນສເວີຍມາຄະຣິທ ວັນນີ້ຈຶ່ງເອີ້ນວ່າ ມາຄະບູຊາ .
ປາກົດການແນວນີ້ພຣະພຸທະເຈົ້າ ຈຶ່ງໄດ້ສະແດງຫລັກທັມຊຶງຖຶວ່າເປັນຫົວໃຈຂອງພຣະພຸທະສາ ສນາ ແກ່ສາວົກທັງຫລາຍ ເພື່ອນຳໄປເປັນຫລັກ ໃນການສັ່ງສອນປະຊາຊົນ ໃນແນວທາງອັນດຽວກັນ ເອີ້ນວ່າ ໂອວາດປະຕິໂມກຂ໌ ( ຫລັກແຫ່ງຄຳສອນ ຫລື ຫົວໃຈພຸທສາສນາ ) ອັນໄດ້ແກ່ : *num* .
ບໍ່ເຮັດຄວາມຊົ່ວທັງປວງ ( ສພພປາປສສອກຣນ໌ ) .
*num* .
ເຮັດແຕ່ຄວາມດີ ( ກສສສຸປສມຸປທາ ) .
*num* .
ປະຕິບັດໃຈຂອງຕົນໃຫ້ຜ່ອງໃສ ( ສຈິຕຕປຣິໂຍທປນ໌ ) ຄໍາອະທິບາຍ : *num* .
ຄວາມຊົ່ວ : ຄືພາວະທີ່ບໍ່ດີີສິ່ງທີ່ໃຫ້ຜູ້ເຮັດເກີດຄວາມເດຶອດຮ້ອນໃຈພາຍຫລັງຜູ້ເຮັດຄວາມຊົ່ວຈະເກີດຄວາມຫວາດກົວຕໍ່ໄພ ທີ່ຈະເກີດຂື້ນໃນອານາຄົດການດຳເນີນຊີວິດກໍ່ຕ້ອງຣະມັດຣະວັງໄພຢ້ານຖືກສັຕຣູທຳລ້າຍຄວາມຊົ່ວມີຢູ່ໃນບຸກຄົນໃດນິດໄສຈະອອກມາໃນລັກຊນະໂຫດຮ້າຍຣະແວງສົງໄສຜູ້ອື່ນແລະຄວາມກະວົກກະວາຍໃຈຈະເກີດຂື້ນຕຣອດເວລາຜູ້ອື່ນບໍ່ຢາກເຂົ້າໄປໄກ້ຫລືຫາກຢູ່ໄກ້ຈະເກິີດຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ຢາກຫນີຈາກບຸກຄົນນັ້ນສເມີ ໃນສ່ວນຂອງການງານຫລືກິຈະການໄດໆໄວ້ຈະຄ່າຍເຊື່ອມຄວາມນິຍົມຫລືບໍ່ກໍປະສົບຄວາມຂາດທຶນຍ່ຽບຍັບໄປໃນບໍ່ຊ້າ *num* .
ຄວາມດີ : ຄຶພາວະທີ່ດີສິ່ງທີ່ດີສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມສບາຍອົກສບາຍໃຈ ແມ່ນແຕ່ນຶກເຖິງຄວາມທີ່ດີເຮັດໄປແລ້ວກໍ່ເກີດຄວາມສບາຍໃຈບໍ່ເດຶອດຮ້ອນບໍ່ເກີດຄວາມຢ້ານກົວຕໍ່ໄພຕ່າງໆ ເພາະຄວາມທີ່ດີເຮັດໄວ້ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ເຮັດເກິດຄວາມແກ່ກ້າອາດຫານບໍ່ມີສັຕຣູທຳລ້າຍ ເຖິງມີຜູ້ອື່ນມາປອງຮ້າຍກໍບໍ່ສາມາດທຳໃຫ້ພິນາດຍ່ຽບຍັບໄດ້ກັບຈະເຮັດໃຫ້ຄົນເຮົາເດັ່ນຂື້ນມີຄວາມສາມາດຫລາຍຂື້ນນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າສັຕຣູຂຶງຄົນດີຈະສົງເສີມໃຫ້ຄົນດີເກິດຄວາມສຳເລັດ ໃນຫນ້າການງານ ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຍັກຍ້ອງສັນລະເສີນຈາກຜູ້ອື່ນ ເປັນທີ່ເຄົາຣົບຮັກຂອງຄົນທົ່ວໄປຜູ້ທີ່ຢູ່ໄກ້ຄົນເຮັດດີຈະເກີດຄວາມສບາຍໃຈ ເອີບອື່ມໃຈຣ່າເຣີງເບິກບານໃຈ ເຫມືອນກັບເດັກນ້ອນທີ່ຢູ່ໄກ້ພໍ່ແມ່ ໄດ້ຮັບຄວາມອົບອຸ່ນຂອງພໍ່ແມ່ຄວາມຊື່ງເກີດຈາກບຸນປາຣະມີຂອງຄົນດີ ເຮັດໃຫ້ຄົນຢູ່ໄກ້ເຄົາຣົບນັບຖຶ ຢາກທຳຄວາມຮູ້ຈັກຄຸ່ນເຄິຍເຖິງແມ່ນບໍ່ທັນເຫັນຫນ້າກໍ່ເກີດຄວາມສັດທາກອນແລ້ວພຣະພຸທເຈົ້າຊົງສແດງລັກຊນະຂອງຄວາມດີກັບຄວາມຊົ່ວທີ່ຄົນຍາກເຮັດໄວ້ໃນຄາຖາພຣະທັມມະບົດພາກຫ້າວ່າ “ ຄວາມຊົ່ວຄົນຊົ່ວເຮັດງ່າຍ - ຄວາມຊົ່ວຄົນດີເຮັດໄດ້ຍາກຄວາມດີຄົນຊົ່ວເຮັດໄດ້ຍາກ ” ເຮົາຈະຮູ້ວ່າຄົນຊົ່ວເບິ່ງທີ່ການກະທຳຂອງເຂົາຊຶ່ງບາງຄົນທີເຮົາເຫັນເຂົາກຳລັງທຳຢູ່ເປັນການເຮັດໃຫ້ຜູ້ອື່ນ ເດືອດຮ້ອນທົ່ວໄປນັ້ນແຫລະຄືຄວາມຊົ່ວທີ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກສາວ່າຄົນຊົ່ວເຮັດໄດ້ງ່າຍແຕ່ຄົນດີເຮັດໄດ້ຍາກເພາະມັນຝືນກັບຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຕົນ ແຕ່ຖ້າຫາກເຮົາຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ດີຄະນະທີ່ຈະເຮັດຈະທຳລົງໄປກໍ່ເກີດຄວາມຄິດທີ່ບໍ່ຕໍ່ຕ້ານຢູ່ຕະຣອດເວລາ ບໍ່ຢ້ານເກິດຄວາມເສັຍຫາຍທີ່ຈະຕິດຕາມມາພາຍຫລັງຈົ່ງຮູ້ໄວ້ເຖີດວ່ານັ້ນແຫລະຄືຄວາມດີທີ່ຄວນທຳ .
*num* .
ການປະຕິບັດຕົນໃຫ້ຜ່ອງໃສ : ຄືການເຮັດໃຈໃຫ້ເປັນສາມາທິ ເຮັດໃຫ້ໃຈປອດໂປ່ງປະສະຈາກຄວາມໂລບ - ຄວາມໂກດ - ຄວາມຫລົງ ສາມາດຄວບຄຸມຈິດໃຈຂອງ ຕົນ ບໍ່ໃຫ້ເກິດຄວາມໂລບໄນການຢາກໄດ້ຂອງຜູ້ອື່ນ ຊຶ່ງເຮັດຄວາມບໍ່ດີບໍ່ງາມຕໍ່ເຮົາ ຫລືບໍ່ຜູກພະຍາບາດປອງຮ້າຍຜູ້ອື່ນ ໃຫ້ອາໄພຕໍ່ຜູ້ອື່ນທີ່ທຳລາຍເຮົາ .
ຄວບຄຸມຈິດໃຈບໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມຫລົງມົວເມົາໃນສິ່ງຕ່າງໆ ເຊັ່ນການຄຸນຫ້າຢ່າງອັນມີ : “ ຮູບ-ສຽງ-ກິ່ນ-ຣົດ-ສຳພັດ ” .
ປະຕິບັດໃຈໃຫ້ມີປັນຍາ ພິຈາລະນາສິ່ງຕ່າງໆຢ່າງເປັນຈິ່ງ ບໍ່ຕົວະຍົວະຫລອກລວງຕົນເອງ ແລະ ຜູ້ອື່ນ .
ມີປັນຍາຄວາມສາມາດ ໃນການແກ້ໃຂບັນຫາຊີວິດ ໃຫ້ຖຶກຕ້ອງຕາມທຳນອງຄອງທັມ ຄົນທີ່ມີສາມາທິຈິດດີຈະບໍ່ວຸນວາຍໃຈ ຫລືໃຈສັບສົນວຸ່ນວາຍບໍ່ຟຸ່ງຊ່ານ ເຮັດອັນໃດກໍ່ປະສົບຜົນສຳເຣັດຕລອດເວລາ .
ເມື່ອບໍ່ເຮັດຄວາມຊົ່ວແລ້ວ ກໍ່ຄວານດຳຣົງຕົນຢູ່ໃນສິລ ຊຶ່ງເປັນຂໍ້ຫ້າມໃນການເຮັດຄວາມຊົ່ວຂັ້ນພື້ນຖານດັ່ງນີ່ : *num* .
ບໍ່ຂ້າສັດ .
*num* .
ບໍ່ລັກຊັບ .
*num* .
ບໍ່ຫລິ້ນຊູ້ສູ່ເມັຍທ່ານ .
*num* .
ບໍ່ເວົ້າຕົວະ .
*num* .
ບໍ່ດື່ມຂອງມຶນເມົາ .
ຫາກຈະເຮັດຄວາມດີກໍ່ຄວນປະຕິບັດຕົນ ໃຫ້ຢູ່ໃນຄຸນງາມຄວາມດີຕ່າງໆ ໃນຂັ້ນຕົ້ນເພື່ອຄວາມເປັນມະ ນຸດທີ່ດີຄືດຳຣົງຕົນຢູ່ໃນປະໂຍດ *num* ຢ່າງຄື : *num* .
ຕຽມພ້ອມດ້ວຍຄວາມຫມັ່ນ ໃນການປະກອບອາຊີບ - ໃນການສຶກສາເລົ່າລຽນ - ແລະທຸຣະຫນ້າທີ່ຂອງຕົນ .
*num* .
ຕຽມພ້ອມດ້ວຍການລັກສາຊັບສົມບັດທີ່ຕົນສແຫວງຫາໄດ້ດ້ວຍຄວາມຫມັ່ນບໍ່ໃຫ້ເປັນອັນຕຣາຍເສຍໄດ້ລັກສາຫນ້າທີ່ການງານບໍ່ໃຫ້ເຊື່ອມເສຍໄປ *num* .
ຕຽມພ້ອມທີ່ຈະມີເພື່ອນເປັນຄົນດີບໍ່ຄົບຄົນຊົ່ວ .
*num* .
ລ້ຽງຊິວິດຕາມສົມຄວນ ແກ່ກຳລັງທີ່ຫາມາໄດ້ ບໍ່ໃຫ້ຝຶດເຄື່ອງຫນັກຫລາຍ ແລະຫລິກເວັ້ນການຟຸມເຟືອຍຕ່າງໆ .
ສິ່ງທີ່ກັ້ນກາງຈິດໃຈຂອງເຮົາບໍ່ໃຫ້ບັນລຸຄວາມດີ - ບໍ່ໃຫ້ປະສົບຄວາມສຳເຣັດໃນຊີວິດ - ບໍ່ໃຫ້ມີຈິດໃຈຜ່ອງໃສຂາວສະອາດໃນລະດັບຕົນໄດ້ແກ່ : *num* .
ກາມສັນທ໌ ຫລືຄວາມພໍໃຈໃນອາລົມຕ່າງໆເຊັ່ນ : ຮູບ-ສຽງ-ກິ່ນ-ຣົດ-ສຳພັດ .
*num* .
ພະຍາບາດ ຫລືຄວາມມີຈິດໃຈຄິດປອງຣາຍຜູ້ອື່ນ .
*num* .
ຖິ່ນມິທທະ ຄວາມມີຈິດຫົດຫູ່ແລະເຄີບເຄີມ .
*num* .
ອຸດທັກກຸດກຸຈຈະ ຄວາມຟຸ່ງຊ່ານແລະລຳຄານໃຈ ເຮັດຫຍັງກໍ່ສັບສົນວຸ່ນວາຍ .
*num* .
ວິຈິກິຈສາ ຄວາມລັງເລສົງໄສ ຕົກລົງໃຈບໍ່ໄດ້ເຊັ່ນສົງໄສ ໃນພຣະພຸທເຈົ້າວ່າ : ເປັນ ແນວທາງສູ່ຄວາມພົ້ນທຸກແທ້ບໍ ? ສົງໄສໃນພຣະສົງວ່າ : ດຳຣົງຢູ່ໃນທັມມະຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າຈົນກະທັ່ງບັນລຸພຣະນິບພານໄດ້ຫລືບໍ່ ? ດັງນີ້ເປັນຕົ້ນ .
ຫົວໃຈພຸທສາສນານັບວ່າເປັນຫລັກການ ທີ່ເຮົາຊາວພຸທຄວນໃສ່ໃຈໄວ ເພາະເປັນຫລັກການທີ່ສາມາດຍົກລະດັບຄວາມເປັນມະນຸດໃຫ້ສົມບຸນໄດ້ .
ການປະຕິບັດທັມບໍ່ແມ່ນປະຕິບັດຕາມວັນສຳຄັນທາງພຸທສາສນາຢ່າງດຽວ ແຕ່ຕ້ອງປະຕິບັດທັມຢູຕຣອດເວລາຊົ່ວຊີວິດ ທຸກຂະນະແຫ່ງການກະທຳຂອງເຮົາ ຈຳຕ້ອງຮຽນຮູ້ເຂົ້າໃຈຕົນເອງຢູ່ສະ ເມີ ຫມັ່ນສຳຫລວດຕົວເອງວ່າ ຄະນະນີ້ຈິດໃຈຂອງເຮົາເປັນຢ່າງໃດ ເຮັດຄວາມດີອັນໃດແດ່ແລ້ວ ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເຮັດຫຍັງແດ່ ທັມະນັ້ນບໍ່ແມ່ນຢູ່ທີ່ວັດ ຫລືຕາມສະຖາບັນປະຕິບັດທັມ ແຕ່ທັມະມັນຢູ່ທີ່ໃຈຂອງເຮົາເອງ ຖ້າເຮົາຮູ້ຈັກໄຜ່ຝັນຫາ ໃຫ້ທັມະມາຢູ່ທີ່ໃຈເຮົາ ເຮົາກໍຈະໄດ້ຜົນປະໂຍດຈາກທັມະຕຣອດອາຍຸການຂອງເຮົາ .
ພຣະພຸທເຈົ້າຕັດໄວ້ວ່າ : “ ເຮົາຕະຖາຄົດເປັນພຽງຜູ້ບອກທາງເທົ່ານັ້ນ ສ່ວນການປະຕິບັດນັ້ນຢູ່ທີ່ທ່ານທັງຫລາຍຈະກະທຳກັນເອງ ” ນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າ ພຣະພຸທເຈົ້າຊົງຊີ້ແນະນຳທາງໃນການເຂົ້າເຖິງ ຫົວໃຈພຸທສາສນາແລ້ວ .
ບໍ່ແມ່ນຈະຫຍິບຍື່ນໃຫ້ ເຫມືອນດັ່ງຫຍິບຍື່ນສິ່ງຂອງກັນຕາມທຳມະດານັ້ນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ ນອກຈາກຈະປະຕິບັດຕາມການປະຕິບັດໃຈໃຫ້ຜ່ອງໃສ ມີສາມະທິກຳຈັດຄວາມຊົ່ວຕ່າງໆເທົ່ານັ້ນ ຈຶ່ງສາມາດພົບຄວາມດີ ອັນເປັນຫົວໃຈຂອງພຣະພຸທສາສນາດ້ວຍຕົນເອງ .
ພຣະພຸທສາສນາກັບຄວາມສະງົບສຸກຂອງສັງຄົມ “ ຜູ້ສລາດກ່າວວ່າ ປັນຍາແລປະເສີດສຸດ ເຫມືອນດວງຈັນສ່ອງແສງສວ່າງຍິ່ງກ່າວດາວທັງຫລາຍ ສິລສີສະງ່າຕຣອດຈັນທັມະ ຂອງຄົນດີມີມາກຕາມຫລັງຜູ້ມີປັນຍາ” -‚‚ພຣະພຸທສາສນາ ເມື່ອກ່າວໂດຍທົ່ວໄປ ເປັນສາສນາແຫ່ງປັນຍາ ຄວາມສລາດ ເພາະຈຸດມຸ່ງຫມາຍຂອງພຣະພຸທສາສນາຄືການຕໍ່ສູ້ ຄວາມມຸ່ງຮ້າຍຈອງຜານກັບ ຄວາມວຸ່ນວາຍຂອງສັງຄົມເກີດຈາກອະວິຊາ ຄືຄວາມໂງ່ເຂົ້າເບົາປັນຍາຂອງມະນຸດ ຈາກອະວິຊານັ້ນກໍ່ເກີດຕັນຫາ ຄືຄວາມທະຍານຢາກແລະອະກຸສົນມຸນທັງ *num* ຄື : ຄວາມໂກດ ຄວາມໂລບຄວາມຫລົງ ສົມເດັດພຣະສຳມາສຳພຸທເຈົ້າຊົງສັງສອນໃຫ້ເຮົາທັງຫລາຍໃຫ້ດັບທຸຂທັງປວງ ດ້ວຍການພະຍາຍາມກຳຈັດຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິ່ງແລະຄວາມທະຍານຢາກ ເພາະວ່າເມື່ອກຳຈັດຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິ່ງແລະຄວາມທະຍານຢາກໄດ້ ອະກຸສົນມຸນທັງປວງກໍ່ຈະຕັ້ງຢູ້ບໍ່ໄດ້ ຈະພຽງຖືກກຳຈັດທຳລາຍລົງເຊັນດຽວກັນ .
ປະຊາຊົນສ່ວນໃຫຍ່ຂອງໂລກທຸກວັນນີ້ ອາດຮູ້ສຶກພາບພູມໃຈໃນສິດທິແລະເສຣິພາບຂອງຕົນ ໃນການເວົ້າການຂຽນແລະຄວາມຄິດອື່ນໆ ແຕ່ນ້ອຍຄົນດອກທີ່ຈະຮູ້ວ່າຕົນຍັງຄົງເປັນທາດຂອງກິເລດຕ່າງໆຂອງຕົນເອງ ເປັນກິເລດທີ່ທຳຄວາມລຳບາກເດືອດຮ້ອນໃຈກັບທັງກາຍແລະໃຈ ຄົນເຫລົ່ານັ້ນເປັນອິດສລະຢ່າງແທ້ຈິງຈາກການເປັນທາດຂອງເງີນແລະສິ່ງຢົ້ວຢວນອື່ນໆແລ້ວຫລືືຶ ! ເປີເຊັນສົງຄາມໂລກນັ້ນບໍ່ແມ່ນອື່ນໄກ ນອກຈາກເປັນຜົນແຫ່ງຄວາມໂງ່ເຂົາເບົາປັນຍາຂອງມະນຸດ ຄວາມໂງ່ເຂົາເບົາປັນຍານັ້ນຂຫຍາຍຕົວຂຶ້ນເປັນກິເລດຕ່າງໆ ເຊັນຄວາມທະຍານຢາກ ຄວາມໂກດ ແລະໃນທີ່ສຸດກໍ່ນຳຄວາມເສົ້າສລົດແລະນຳຄວາມພິນາດສິບຫາຍມາສູ່ສັງຄົມ .
- ສົມເດັດພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າໄດ້ຊົງຊີ້ໄຫ້ເຫັນວ່າການຈະປົດເປື້ອງມະນຸດຊາຕໄຫ້ພົນຈາກຄວາມທຸຂນັ້ນເປັນການຈຳເປັນທີ່ຈະຕ້ອງໃຫ້ພວກເຂົາຮູ້ຄວາມຈິ່ງວ່າ ໃນທາງກາຍເຂົ້າອາດເປັນອິດສລະຈິ່ງ ແຕ່ຕາບໃດທີ່ເຂົາຍັງຖືກຜູກມັດດ້ວຍຄວາມຍຶດຖື ຄວາມຖືຕົວ ຄວາມອາຄາດພະຍາບາດແລະຄວາມທະເຍີທະຍານຢາກຕ່າງໆແລ້ວ ຕາບນັ້ນເຂົາກໍ່ຍັງເຊື່ອວ່າເປັນທາດທາງຈິດໃຈ ແລະອາດຖືກກິເລດຂອງຕົນເອງບັງຄົບໃຫ້ປະກອບອາດຊະຍາກັມໄດ້ທຸກສະນິຫລືແມ່ນແຕ່ຂ້າຕົວຕາຍກໍ່ໄດ້ແລ້ວແຕ່ກໍລະນີ ເຮັດແນວໃດພວກເຂົາຈຶ່ງຈະຊ່ວຍຕົວເອງໃຫ້ເປັນອິດສລະຈາກຄວາມເປັນທາດພາຍໃນໄດ້ ເປັນບັນຫາທີ່ບຸກຄົນຜູ້ຮັກເສຣິພາບແລະຄວາມສຫງົບ ໂດຍສເພາະຜູ້ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຄວາມປອດໄຟຂອງສັງຄົມແລະຂອງໂລກຈະຕ້ອງແກ້ໄຂບັນຫາໃຫ້ຕົກໄປ - ທີ່ປະຊຸມຫລືສັນຕິພາບຫລືສວັດດີພາບຂອງສັງຄົມໃດໆກໍ່ຕາມ ຖ້າຜູ້ມີສ່ວນໃນການປະຊຸມນັ້ນ ກ່ອນອື່ນບໍພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ຕົນເອງມີຄວາມສງົບ ແລະບໍພະຍາຍາມທາງໃດທາງນຶ່ງທີ່ຈະບັນເທົາຄວາມທະຍານຢາກແລະຄວາມເຫັນແກ່ຕົວຂອງຕົນເອງໃຫ້ລົດນ້ອຍລົງ ຜົລທີມຸ່ງຫວັງກໍຈະບໍສົມໃຈນຶກ ແລະຈຸດປະສົງກໍຈະເປັນອຳມະພາດ ພຸທາສນາສຸພາສິດບົດນຶ່ງກ່າວໄວ້ວ່າ : ໂລກຂອງຄວາມຂາດແຄນ ບໍ່ຮູ້ຈັກອີ່ມ ເປັນທາດຂອງຄວມທະຍານຢາກຄວາມສັບສົນອັນລະເວງຂອງໂລກທຸກວັນນີ້ເປັນຜົນຂອງການລ້າຫາສິ່ງໆດຽວເທົ່ານັ້ນ ແລະ ສິໆດຽວອີກເມືອນກັນລັດທິເສດທະກິດເຫລືອຫລາຍຈືງໄດ້ຖືກສເນີໃຫ້ແກ່ໂລກ ສິ່ງໆນຶງທີ່ກ່າວນັ້ນ ຄືການເພີມຄວາມຕ້ອງການຂອງມະນຸດທັງຫລາຍໃຫ້ເຕັມລຫືໃຫ້ເປັນທີພໍປາຖນາ ໂດຍບໍ່ເລືອກວ່າຄວາມຕ້ອງການເຫລົ່ານັ້ນຈະຈຳເປັນຫລືຈຳເປັນ ຈະເປັນຄວາມຕອງການທີສລາດຫລືໂງ່ ກ່າວຕາມປົກກະຕິວິໄສຄວາມຕ້ອງການທັງຫລາຍເປັນຂອງບໍມີຂອບເຂດແລະບໍອາດທຳໄຫ້ເຕັມໃດ້ ພາຍຫລັງທີ່ໄດ້ຮັບສິງຊຶງປາຖນາແລ້ວຄວາມຕ້ອງການກໍ່ປ່ຽນໄປຫາສິງອຶນອີກເມືອຄວາມຕ້ອງການແຮງກ້າຂຶ້ນມັນກໍ່ກາຍເປັນຄວາມທະຍານຢາກແລະຖ້າຖືກອຸປະສັກໃດໆກີດຂວາງກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມຣະທົມຂົມຂຶນແກ່ຜູ້ມີຄວາມຕ້ອງການເປັນຢ່າງຍິ່ງຄົນຈົນກັບເສດຖີກໍເຫມືອນໆກັນໃນການແລ່ນຕາມຫລັງຄວາມທະຍາມຢາກຂອງຕົນຍ ິ່ງຮັ່ງມີຫລາຍກໍຍິ່ງຢາກໄດ້ຫລາຍຂື້ນ ແມ່ນຄວາມຈີງຂໍ່ນີ້ຈະບໍ່ແມ່ນເລື່ອງລືກລັບອັນໃດ ແລະເບີ່ງຄືຈະຮູ້ຈັກກັນດີ ໃນທຸກເລົ່າຜູ້ມີສາມັນສຳນຶກເຖີງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມແທນທີ່ຈະທຳລາຍຄວາມທະຍານຢາກ ເຂົາກັບພັດນຳຄວາມທະຍານຢຢາກນັ້ນກັບມາທຳລາຍເຜົາຕົນເອງ ແລະໃນຄນະດຽວກັນນັ້ນກໍຮ້ອງຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫືລອດດ້ວຍສຽງອັນດັງ .
- ບຸກຄົນບາງຄົນບາງຄົນກ່າວວ່າ “ ຄວາມ້ອງການຂອງວັດຖຸມະນຸດຊາດອາກເຮັດໃຫ້ເຕັມປເຖນາໄດ້ໂດຍວິທີ່ຈັດການທາງເສຖກິດຄືຕ້ອງການຜລິດສິນຄ້າຂື້ນ , ແບ່ງສັນປັນສ່ວນແກ່ປັຈເຈກຊົນ , ຈັດເຮືອງ ການບໍລິດໂພກຄືຈັດໃຫ້ດີໃນຫລັກຜລິດກັມວິພາກກັມແລະບໍຣິໂພກກັມ ” ກ່າວອີກຢ່າງນື່ງ ເຂົາຄິດກັນວ່າຄວາມຈະເຮີນທາງດ້ານວັດຖຸຈະນຳສັນຕິພາບແລະເສຣິພາບມາສູ້ສັງຄົມມະນຸດແລະສູ້ໂລກໄດ້ນັ້ນອາດເປັນເຊັ່ນກ່າວແຕ່ຈາກຈຸດທັດສະນະທາງພຣະພຸທສາສນາ ເອົາອາດລົງຄວາມເຫັນດ້ວຍກັບທິສດີ ແຕ່ພຽງສ່ວນນື່ງຄວນຈະແກ້ໄຂໃຫ້ທ່ວງທີຖ້າບໍດັ່ງນັ້ນທຸຣະກິຈໃນຮູປຕ່າງໆກໍຈະເກິດຂື້ນ ດັ່ງພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າຈຶງສັງສອນສາວົກຜູ້ເປັນອຸປະສັກ ອຸປະສິກາໃຫ້ປະກອບດ້ວຍ : *num* .
ພະຍາຍາມສະແວງຫາໍຊັບ ( ອຸຖຖານສັມປະທາ ) *num* .
ຮູ້ວິທີຮັກສາຊັພທີ່ຫາມາໄດ້ ( ອາຣັກຂະສັມປະທາ ) *num* .
ຄົບເພື່ອນດີທີ່ງາມ ( ກັລຍາມະມິຕຕະຕາ ) *num* .
ຮູ້ຈັກຄອງຊີພໂດຽເໝາະສົມ ( ສະມະຊິວິຕາ ) ພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າຊົງສັ່ງສອນຣາມກຸຕທັນຕະຊຶງເປັນຜູ້ປົກຄອງເມືອງ ໃຫ້ຈັຕມາຕຖານການຄອງຊີພຊີພໃຫ້ດີຂື້ນ ແກ້ໄຂເລື່ອງຄົນບໍ່ມີງານເຮັດ ໃຫ້ສນັບສນູນຂ້າຣາຊການທີ່ຊື່ສັຕມີຄວາມສາມາຕຄ່ອງແຄ່ວມີການງານດ້ວຍການເພີ່ມເງີນເດືອນ ໃຫ້ຊ່ວຍພໍ່ຄ່າດ້ວຍການໃຫ້ທືນແລະຊ່ວຍຊາວນາດ້ວຍການແຈກແນວພືດແລະເຄື່ອງມືກະສິກັມ ເມື່ອທຸກຄົນມີງານເຮັດແລະລ້ຽງຊີພ ໂດຍສດວກຄວາມດີຂື້ນຂອງສັງຄັມກໍ່ຫວັງໄດ້ນີ້ສແດງໃຫ້ເຫັນວ່າພຣະພຸທສາສນາຍອມຮັບສ່ວນນື່ງເຖີງຄວາມສຳຄັນຄວາມຈະເຣີນທາງວັຕຖຸ ໃນເລື່ອງແຫ່ງຄວາມປອດໄພຂອງມະນຸດ ແຕ່ວັດຖຸບໍແມ່ນມີພຽງສິ່ງດຽວທີ່ມີສ່ວນສຳຄັນໃນຊີວິດ ເພາະເຮົາມັກໄດ້ຍີນເລື່ອງເສດຖີຂ້າຕົວຕາຍ , ປະວັດສາດກໍບອກເຮົາດ້ວຍກັນວ່າ ພະມະຫາກາສັດ ນັກຣົບບາງພະອົງ ຜູ້ບໍອີມດ້ວຍເຂດແຄ້ວແລະຊັພສົມບັດຂອງຕົນເອງ ຈຶ່ງສນອງຄວາມທະຍານຢາກ ດ້ວຍການຮຸກຮານດີນແດນອື່ນໆ ແລະກໍ່ສົງຄວາມຂື້ນ , ໃນທີ່ສຸດກໍ່ສິ້ນສຸດຊີວິດໃນສັງຄວາມນັ້ນກ່ອນຄວາມກະຫາຍກໍ່ຄວາມຍິ່ງໃຫ່ຍ ກຽດຍົດດີນແດນແລະຊັພສົມບັດຈະທຳເຕັມຕາມປະສົງ ເຮົາບໍອາດເຮັດໃຫ້ໄຟອີ່ມດ້ວຍຟືນຫລືເຊື່ອເພີງອື່ນໆ ສັນໃດ ຄວາມທະຍານຢາກດ້ວຍອາຣົມທີ່ປາຖນາເຮົາກໍບໍອາດໃຫ້ເຄັມດ້ວຍສັນນັ້ນ ຂາດສັນໂດດຄືຄວາມພໍໃຈດ້ວຍຂອງໆຕົນເສັຍແລ້ວເຮົາກໍຂາດຄວາມສຸຂການປູກຝັງໃຫ້ເກີດຄວາມພໍໃຈດ້ວຍຂອງຕົນ ຈຶ່ງຊື່ວ່າເປັນນາຍເໝືອນຄວາມທະຍານຢາກ ການລັກຂໂມຍ ການປຸ້ນສະດົມ ແລະກຸສົນກຳ ປະເພດຕ່າງໆ ເນື່ອງຈາກຂາດສັນໂດດຄືຄວາມພໍໃຈດ້ວຍຂອງທີ່ມີຢູູ່ ແຕ່ກໍຄວນສັງເກດໃວ້ໃນທີ່ນີ້ດ້ວຍວ່າການບັນເທົ່າຄວາມທະຍານຢາກນັ້ນ ບໍ່ໄດ້ວ່າການຂັດຂວາງຄວາມກ້າວໜ້າຂອງເຮົາ ບໍ່ພຽງແຕ່ເຮົາຈະຄຸມກ້າວໜ້າໃຫ້ເປັນໄປໃນທາງທີ່ຖືກເທົ່ານັ້ນ ດ້ວຍສຳມາອະຊິວະ ( ການລ້ຽງຊີພທີ່ຊອບ ) ຄວາມກ້າວໜ້າຂອງເຮົາຈະບໍໄດ້ຮັບສົ່ງເສີ່ມໃນທາງທີ່ຖືກແລະບໍເປັນອັນຕະລາຍແກ່ໃຜດ້ວຍ .
- ພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າຄົງສັ່ງສອນໃນເລື່ອງການຈັດການກັບທັມະຊາດພາຍໃນຂອງມະນຸດເພາະທັມະຊາດພາຍໃນນັ້ນເປັນແຫລ່ງສຳຄັນຂອງຄວາມສຸຂແລະຄວາມທຸກທັງສອງຢ່າງພຣະອົງໄດ້ຕັຣດໃວ້ວ່າ“ທັມທັງຫລາຍມີໃຈເປັນຫົວໜ້າມີໃຈເປັນໃຫ່ຍສຳເລັດດ້ວຍໃຈບຸຄຄົນໃດມີໃຈຊົ່ວ ເວົ້າກໍຕາມ ເຮັດກໍຕາມ ທຸກຍ່ອມຕິດຕາມຜູ້ນັ້ນບຸກຄົນໃດມີໃຈຜ່ອງໃສແລ້ວ ເວົ້າກໍຕາມ ເຮັດກໍ່ຕາມຄວາມສຸຂຍ່ອມຕິດຕາມນັ້ັນໄປ” .
”ຜູ້ສລາດຍ່ອມຮັກສາຈິດຂອງຕົນອັນກັວດແກ່ວງສແວງຫາອາຣົມທີ່ຕົນມັກເປັນເນື່ອງນິດຈິດນັ້ນຄຸ້ມຄອງດີແລ້ວນຳຄວາມສຸຂມາໃຫ້” ຄົນທີ່ກຽດກັນຈະເຮັດສິ່ງໃດແກ່ຄົນທີ່ຕົວຊັງຫລືຄົນຈອງເວນ ເຮັດໃດໃຫ້ແກ່ຄົນທີ່ຕົນຈອງເວນກໍຕາມຈິດທີ່ຕັ້ງໃວ້ນັ້ນຜິດແລ້ວຈະນຳຄວາມທຸກມາໃຫ້ຫລາຍ ກ່ວານັ້ນ” ”ບໍແມ່ນບິດາຫລືມານດາຫລືຍາດອື່ນໃດຈະເຮັດຈະເຮັດໃຫ້ຄົນປະເສີດຂື້ນໄດ້ຍີ່ງກ່ວາຈິດໃຈທີ່ຕັ້ງໃວ້ແລ້ວ” ”ມີເລື່ອງເລົ່າໃນສໃໜນື່ງເປັນລະດູໜາວ ເມື່ອສັມມາສັມພຸເຈັ້າປະທັບແຮມຣາຕີຣໃນປ່າແຫ່ງນື່ງບັນທົມເໝືມທີ່ຣານໃບໃມ້ມະນົບຜູ້ນື່ງ ເຂົ້າໄປເຝົ້າທຸນຖາມວ່າພຣະອົງບັນທົມເປັນສຸຂໃນທີ່ນັ້ນບໍພຣະອົງວ່າ ”ດຸກ່ອນມານົບເປັນຢ່າງນັ້ນ ເຮົານອນເປັນສຸຂບັນດາຄົນທີ່ນອນເປັນສຸຂໃນໂລກເຮົາເປັນຄົນນຶ່ງ”ເມື່ອຖືກຂໍຮ້ອງໃຫ້ຊົງອະທິບາຍຕໍ່ໄປອີກພຣະອົງຈຶ່ງຕັສວ່າຕາບໃດຜູ້ຄົນຫຍັງຖືກຜຸກມັດ ແລະເຜົາລົນຢູ່ດ້ວຍຄວາມໂລບຄວາມໂກບຄວາມຫລົງຟຸ້ງຊ້ານຕາຍນັ້ນເຂົາຊື່ວ່າເປັນໄຂ້ທາງຈິດໃຈແລະບໍອາດນອນເປັນສຸຂ ໃດ້ແມ່ນເຂົາຈະນອນເຖິງທີ່ນອນອັນອ່ອນນຸ່ມມີຄົນຄໍຮັບໃຊ້ແວດລ້ອມໄປດ້ວຍຣູປສຽງກິ່ນເປັນຕົ້ົ້ນອັນນ້າຮຶນຮົມໃຈ ແຕ່ບຸຄຄົນທີ່ເປັນອິດສລະຈາກຄວາມເຈັບໄຂ້ທາງໃຈຍ່ອມອາດຈະນອນໄດ້ຢ່າງເປັນສຸຂຄວາມສງົບທີ່ແທ້ຈິງນັ້ນບໍໄດ້ຢູ່ຂ້າງນອກຫາກຢູ່ພາຍໃນຈິດໃຈຂອງຄໄນເຮົາການສຳຣະຈິດໃຫ້ສອາດຈຶ່ງເປັນຫລັກມູນຖານອັນນື່ງແຫ່ງພຣະພຸທສາສນາການຊນະຈິດໃຈໄດ້ກໍຄຶການຊນະໂລກໄດ້ ແລະໄຊຊນະເຊັ່ນນັ້ນຍ່ອມບໍກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມແຕກແຍກໃດໆມີແຕ່ນຳຄວາມຜາສຸຄືຄວາມສມັກສມານເປັນອັນນື່ງອັນດຽວກັນ ແລະຄວາມຮູ້ຈັກອົດທັນຕໍ່ຄວາມຄິດຂອງຄົນອື່ນມາແທນທີ່ .
- ສໃຫມນື່ງພຣະສຳມາສຳພຸທເຈົ້າສເດັດພຣະພຸທດຳເນີນໄປໃນລະຫວ່າງກຸງຣາຊຄຶກັບເມືອງນາລັດທາມີພິສຸສົງຫມູ່ໃຫ່ຍຕາມສະເດັດພຣະອົງໃດ້ຕັດສອນພິສຸທັງຫລາຍວ່າ .
” “ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍຖ້າບຸກຄົນເຫລົ່າອື່ນກ່າວຮ້າຍຕິຕຽນຕະຖາຄົດບໍດີພຣະທັມກໍດີພວກທ່ານຢ່າພ້າວໂກດເຄື່ອງຄຸ້ນແຄ້ນໃນເລື່ອງນັ້ນເລີຍ .
” “ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍ ແທ້ຈິ່ງຖ້າທ່ານໂກດເຄື່ອງຄຸ້ມແຄ້ນເມື່ອຄົນອື່ກ່າວຮ້າຍຕິຕຽນພຣະຕະຖາຄົດກໍ່ດີພຣະທັມກໍ່ດີພຣະສົງກໍ່ດີທ່ານໂກດເຄື່ອງຄຸ້ນແຄ້ນ ແລ້ວທ່ານຈະຕັດສິນໄດ້ຫລືວ່າຄຳກ່າວຂອງຜູ້ນັ້ນເປັນຈິ່ງຫລືບໍດີພຽງໃດ .
” “ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍເພາະເຫຕນັ້ນແລຖ້າຂໍ້ຄວາມທີ່ຄົນອື່ນກ່າວເຖິງພຣະຕະຖາຄົດຫລືພຣະທັມພຣະສົງບໍ່ເປັນຄວາມຈິງທ່ານຢ່າຂຸ້ນແຄ້ນແຕ່ຈິງມີຈິດປະກອບເມດຕາຊີ້ແຈ້ງສິ່ງທີ່ຜິດໃຫ້ເຂົາເຫັນວ່າບໍ່ຖືກຢ່າງໃດ .
” “ ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍຖ້າຄົນອື່ນກ່າວສັນລະເສີນຕະຖາຄົດກໍ່ດີສັນລະເສີນພຣະທັມກໍ່ດີສັນລະເສີນພຣະສົງກໍ່ດີທ່ານບໍ່ຄວາມຍິ້ມຍີນດີແລະເຫີເຫີມໃນເລື່ອງນັ້ນ .
“ “ ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍເພາະເມື່ອທ່ານຍິ້ມຍີນດີແລະເຫີເຫີນ ໃນເມື່ອພູ້ອື່ນສັນລະເສີນຕະຖາຄົດສັນລະເສີນພຣະທັມສັນລະເສີນພຣະສົງ ຍ່ອມກີດຂວາງຄວາມກ່າວຫນ້າຂອງທ່ານທ່ານຈົ່ງຢ່າໃດ້ຍີນດີຍີນຮ້າຍໃນຄຳສັນລະເສີນນັ້ນຈົ່ງຊີ້ແຈງໃຫ້ເຫັນໃນສິ່ງທີ່ເປັນຈິງ” .
ນີ້ເປັນຕົວຢ່າງແຫ່ງຄວາມອົດທົນຟັງຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ອືນ ເພືອປະໂຫຍດແລະຄວາມສະຫວັດດີຂອງມະນຸດຄືການປະກອບດ້ວຍຄວາມເປັນພຣົມທາງຈິດພຣົມວິຫານ *num* ປະການຄື : *num* .
ເມດຕາຄວາມມີໄມຕີຈິດຮັກແພງທັມະຂໍ້ນີ້ຊ່ວຍໃຫ້ໄຊ້ຄຸນນະທັມຄືໄມຕີຈິດຮັກແພງແຜ່ໄປສູ່ຫມູ່ສັດທັງປວງບໍເລືອກເຜົ່າຊາຕສາສນາຄວາມນຶກຄິດຈອງເວນອາຄາດພຍາບາດທັງປວງຍ່ອມຖືກກຳຈັກໄປຄວາມໂກດເຄື່ອງຍ່ອມຖືກລະຖີ້ນ .
*num* .
ກະລຸນາຄວາມເອັນດູຕໍ່ຜູ້ປະສົບທຸກທັງປວງທັມຂໍ້ນີ້ດຳລົງໄວ້ຊຶງຫລັກແຫ່ງຄວາມກົມກ່ຽວເປັນອັນນຶ່ງອັນດຽວກັນທຳລາຍຄວາມເຫັນແກ່ຕົວແລະບັນເທົາຄວາມໂຫດຮ້າຍຊຶ່ງຊ້ອນຢູ່ໃນສັນດານຂອງມະນຸດໃຫ້ລົດນ້ອຍລົງດ້ວຍການທຳໃຈໃຫ້ອອນໂຍນ .
*num* .
ມຸທິຕາຄວາມພຽນຍິນດີກັບຄວາມຄຸກຂອງຜູ້ອື່ນທັມະຂໍ້ນີ້ທຳໃຈໃຫ້ເປັນອິດສລະຈາກຄວາມລິດສະຍາແລະນຳໄສູ່ຄວາມຮູ້ສຶກຍິນດີ .
*num* .
ອຸເປກຂາຄືຄວາມວາງເສີຍບໍ່ຕິດໃນບຸກຄົນຫນ້າທີ່ຂອງອຸເປກຂາຄືເບິງຄົນອື່ນໂດຍບໍ່ລ້ຽງ ສພາບຂອງໃຈ *num* ຢ່າງທີ່ກ່າວແລ້ວໃນເບື້ອງຕົ້ນນັ້ນຄື : ເມຕຕາກະຣຸນາແລະມຸທິຕານັ້ນເປັນການມີສ່ວນຮ່ວມໃນຄວາມຮູ້ສືກະເທືອນໃຈມາສູ່ຄວາບໍ່ຍືດຖືອັນສງົບຣະງັບ .
- ພຣົມວິຫານເຫລົ່ານີ້ຈະຊ່ວຍເຫລືອໃຫເກີດສັນຕິພາບຂອງສັງຄົມຂອງໂລກໃດຢ່າງຫລວງ ຫລາຍແຕ່ຖ້າບໍ່ນຳມາປະຕິບັດກັນກໍ່ຈະເຫມືອນທີ່ກັບເກັບໄວ້ໃນຕູ້ບໍ່ນຳອອກມາໃຊ້ມີຄຳກ່າວວ່າໂລກນັ້ນບໍ່ອາດຮັກສາໃດ້ດ້ວຍພຽງການອ່ານຊື່ຢາສັນໃດເລື່ອງທີ່ກຽວກັບລັກທັມທີ່ກ່າວເປັນສັນນັ້ນເຫມືອນກັນ ພຣະສຳມາສຳພຸທະເຈົ້າຊົງປະກາດພຣະອົງເອງວ່າເປັນພຽງຜູ້ຊີ້ທາງເທົ່ານັ້ນບຸກຄົນຈະຕ້ອງຮັບຜິດ ຊອບຕົນເອງ .
ເຮັດແນວໃດຈື່ງຈະກຳຈັດຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິງຄືອະວິຊາເສຍໃດ້ດັງກ່າວໄວ້ໃນເບື້ອງຕົນແລ້ວວ່າອະວິຊາເປັນເຫດດັງເດີມຂອງຄວາມມຸ່ງຮ້າຍຈອງຜານກັນ ແລະຄວາມວຸ່ນວາຍຂອງສັງຄົມເມື່ອເກີດອະວິຊາກໍ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມທະຍານຍາກແລະກິເລດທຸກຊະນິດ .
ໃນພຸທສາສນາວິຊາຄວາມຮູ້ຈຶ່ງມີຄຳຈຳກັດຄວາມບໍ່ຮູ້ອະລິຍະສັດຄືຄວາມຈິງ ໔ປະການກ່າວຄື : ທຸຂ໌ຄວາມບໍ່ສະບາຍກາຍສະບາຍໃຈຫັດ , ສະມຸໄທເຮັດໄຫ້ເກີດທຸຂ໌ , ນິໂລດຄວາມດັບທຸຂ໌ , ມັກທາງທີ່ນຳໄປສູ່ຄວາມດັບທຸກ .
ກ່າວອີກໃນນຶ່ງໃນການຮູ້ອະຣິຍະສັດ *num* ນັ້ນເຮົາຍ່ອມຮູ້ທັງສອງດ້ານຄື - ດ້ານປະຕິເສດເຮັດແນວໃດຈຶ່ງຈະເຮັດສິ່ງທີສຸດຂອງທຸຂ໌ທັງປວາງ ( ທຳລາຍຄວາມທຸກ ) - ດ້ານຮັບເຮັດແນວໃດຈຶ່ງຈະບັນລຸສັນຕິພາບອັນແທ້ຈິງຫລືຄວາມສຸຂ໌ຊົ່ວນິຣັນດອນ .
- ເມື່ອຣູ້ອະຣິຍສັຈ *num* ປະການທຸກຄົນຍ່ອມບໍ່ຕື່ນເຕັນໃນຄວາມທຸຂ໌ຂອງຕົນເຂົາຈະຄົ້ນຫາຕົນເຫຕທີ່ໃກ້ສິດທຸຂ໌ນັ້ນຊຶ່ງໃດ້ແກ່ຄວາມທະຍານຢາກຂອງເຮົາເອງແລ້ວພະຍາຍາມກຳຈັດຄວາມທະຍານຢາກນັ້ນເສັຍດ້ວຍການຄຸມວາຈາການກະທຳແລະຄວາມຄິດນຶກໃຫ້ເປັນໄປໃນທາງທີ່ຖືກຄຳວ່າທາງທີ່ຖືກໃນທີນີ້ໃດ້ແກ່ທາງອັນປະເສີດປະກອບດ້ວຍອົງ *num* ຄື : ຄວາມເຫັນຊອບ , ຄວາມດຳຣິຊອບ , ການເຈລະຈາຊອບ , ການກະທຳຊອບ , ການລ້ຽງຊີວິດຊອບ , ຄວາມພະຍາຍາມຊອບ , ການຣະລຶກຊອບ , ແລະການຕັ້ງໃຈຫມັ້ນຊອບ .
ທາງອັນປະເສີດປະກອບດ້ວຍອົງ *num* ນີ້ເປັນຂອງຈຳເປັນສຳຫລັບທຸກຄົນຕາມພູມຕາມຊັ້ນ .
ການບໍຮູ້ຄວາມຈິງເລື່ອງຂອງຄວາມທຸຂ໌ພ້ອມທັງຕົນເຫດແຫ່ງທຸຂ໌ກັບທັງວິທີກຳຈັດເຫດແຫ່ງຄວາມທຸກບາງຄັ້ງບຸກຄົນມີຄວາມຕ້ອງການຈະນຳຄວາມສຸຂມາສູ່ຕົນແຕ່ກັບນຳຄວາມທຸຂ໌ມາແທນກໍ່ມີບຸກຄົນຍິ່ງເພີ່ມຄວາມທະຍານຢາກແລະຫລັບຫູຫລັບຕາເຕີມຄວາມທະຍານຢາກນັ້ນໃຫ້ເຕັມຫລາຍຂຶ້ນພຽງໃດເຂົາກໍ່ເຊື່ອວ່າຜູກມັ ດຕົນເອງດ້ວຍຄວາມທຸກຫລາຍຂຶ້ນພຽງນັ້ນເມື່ອລົງມືປະຕິບັດຕາມຄວາມເຫັນຊອບ ດຳຣິຊອບຈົນເຖິງການຕັ້ງໃຈຊອບ ແລ້ວກໍຈະເປັນເຫດໃຫ້ໄດ້ບັນລຸປັນຍາອັນສົມບູນຫລືການຕັດສຣູ້ແລ້ວອະວິຊາຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິງກໍຈະຖືກທຳລາຍໄປເຊັ່ນກັນກັບຄວາມມືດຍ່ອມຫາຍໄປເມື່ອແສງສະວ່າງປາກົດແລະເມື່ອປັນຍາທຳຫນາທີ່ຂອງມັນແລ້ວສິລສິສງ່າແລະຄວາມດີງາມທັງຫມົດກໍ່ຈະຕາມມາເປັນບໍລິວານຂອງປັນຍານັ້ນ .
- ໃນການສຶກສາພຣະພຸທສາສນາເຮົາເລີ່ມດ້ວຍເສຣິພາບຄືເສຣິພາບໃນຄວາມຄິດເສຣິພາບໃນການຕັດສິນໃຈດ້ວຍຕົວເອງເພາະເຮົາໄດ້ຮັບສັງສອນບໍ່ໃຫ້ເຊື່ອໃນສິ່ງງ່າຍໆເຫດທີ່ໄດ້ຍິນໃດ້ພັງມາຫລືເພາະເຫຕທີ່ມີຄຳກ່າວໄວເຊັ່ນໃນຄຳພີຫລືເພາະນຳສືບມາຕໍ່ກັນມາຈາກໂບຮານຫລືຈາກຍຸກນຶ່ງໄປສູ່ອີກຍຸກນຶງຍານທັດສນະ ( ຄວາມເຫັນປະຈັກດ້ວຍຍານ ) ຂອງຕົນເອງພາຍຫລັງການພິຈາຣະນາແລະປະຕິບັດຢ່າງຣອບຄອບຖີ່ຖ້ວນແລ້ວຈະບອກເຮົາໄດ້ເຖິງຄວາມຈິງນັ້ນ .
ອັນນຶງໃນການປະຕິບັດຕາຄຳສອນຂອງພຣະພຸທສາສນານັ້ນກໍ່ເລີ້ມດ້ວຍເສຣພາບອີກເຫມືນກັນໂດຍການຮັດໃຫຕົວເຮົາເປັນອິດສລະຈາກຄວາມເປັນທາດພາຍໃນຫລືກິເລດຈົນກ່ວາເຮົາຈະບັນລຸຈຸດຫມາຍປາຍທາງກ່າວຄືການຕັດສຣູ້ .
ຂໍໃຫ້ທ່ານຜູ້ອ່ານທັງຫລາຍຈົ່ງແຜ່ຄວາມປາຖນາດີຄວາມມີໄມຕີຈິດຄວາມກະລຸນາແລະຄວາມພຽງຍິນດີເຫັນອົກເຫັນໃຈໄປຍັງສັດໂລກທັງຫລາຍໂດຍບໍ່ຈຳແນກເຜົ່າພັນເຊື້ອຊາດສາສນາຜູ້ມີຄວາມທຸຂ໌ຈົ່ງມີຄວາມສຸຂເຖີດຜູ້ມີຄວາມກົວຈົງຫາຍກົວເຖີດຜູ້ມີຄວາມເສົ້າໂສກຈົງຍິນດີເຖີນຂໍສັນຕິຈົງມີແດ່ສັພພະສັຕທັງຫລາ ຍ .
ຯ .
ຄວາມມຸ່ງຫມາຍຂອງການປະຕິບັດທັມ - ຄວາມມຸງຫມາຍອັນແທ້ຈິງຂອງການປະຕິບັດທັມນັ້ນແມ່ນເພື່ອຈຸດປະສົງອັນໃດ ? ກໍ່ຕອບວ່າ : ການປະຕິບັດທັມທຸກຢ່າງນັ້ນແມ່ນເພື່ອ “ ດັບຕັນຫາ ” ນັ້ນເອງ .
.
gf .
ບ້ານ ພີນເບ .
ບ້ານ ພີນເບ , ຫ່າງຈາກຕົວເມືອງ ສະໝ້ວຍ , ປະມານ *num* ກມ , ຕາມແຜນທີ່ : *num* .
*num* , *num* .
*num* i , ເຜົ່າຊົນ : ກາໂດ .
ii , ສາດສະໜາ : ຜີ .
ເມືອງປາກແບງ ປາກແບງເປັນເມືອງນ້ອຍໆ ແຕ່ໜ້າຢູ່ ຕົວເມືອງຢູ່ໂນນພູ ຈຸດທີ່ແມ່ນ້ຳຂອງ ແລະ ແມ່ນ້ຳແບ່ງ ໄຫລມາບັນຈົບກັນ ເປັນສູນກາງຂອງການແລ່ນເຮືອ ທີ່ສຳຄັນຂອງແມ່ນ້ຳຂອງ ຢູ່ລະຫວ່າງເສັ້ນທາງແລ່ນເຮືອຂອງຫລວງພະບາງ-ຫ້ວຍຊາຍ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ແລະ ເສັ້ນທາງແລ່ນເຮືອໄປຍັງແຂວງອຸດົມໄຊ ແລະ ຫລວງນ້ຳທາ ຊາວບ້ານສ່ວນໃຫຍ່ ຈະອາໄສຢູ່ເທິງໂນນພູ ດຳລົງຊີວິດທີ່ລຽບງ່າຍ ຈະມີໂຮງແຮມ , ຮ້ານຄ້າ , ຮ້ານອາຫານ ຢ່າງຫລວງຫລາຍໄວ້ຄອຍຖ້າ ບໍລິການນັກທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ບໍລິການເຮືອໄປຍັງຫລວງພະບາງ .
ປະຈຸບັນປາກແບງ ນັບເປັນເມືອງທ່ອງທ່ຽວໃໝ່ ຂອງລາວ ທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈຈາກນັກທ່ອງທ່ຽວ ເພາະການເດິນທາງໄປຕາມສາຍນ້ຳຂອງສາມາດເດິນທາງໄດ້ຕະຫລອດປີ ຕັ້ງແຕ່ໃນຊ່ວງລະດູຝົນ ເຖິງກາງລະດູໜາວ ລະດັບນ້ຳຂ້ອນຂ້າງສູງ ສອງຟາກຝັ່ງຈະຂຽວຂະຈີ ໄປດ້ວຍຕົ້ນໄມ້ນ້ອຍໃຫຍ່ ຖ້າມາຊ່ວງທ້າຍລະດູໜາວ ອາກາດຈະເຢັນສະບາຍ ນ້ຳເລີ່ມຫລຸດລະດັບລົງ ຈະເຮັດໃຫ້ເຫັນເກາະແກ່ງຫລວງຫລາຍໃຊ້ເວລາເດິນທາງດົນກວ່າ ແຕ່ຈະໄດ້ເຫັນຫາດຊາຍຂອງສອງຟາກຝັ່ງທີ່ສວຍງາມດ້ວຍ ບໍລິເວນປາກແບງ ຈະເປັນສູນກາງຂອງການທ່ອງທ່ຽວໃນແຂວງອຸດົມໄຊ ເພາະເປັນຈຸດເຄິ່ງກາງຂອງການແລ່ນເຮືອ ຈາກຫ້ວຍຊາຍ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ມາເຖິງ ເມືອງຫລວງພະບາງ ທີ່ພັກສ່ວນໃຫຍ່ ຈະຢູ່ບໍລິເວນທ່າເຮືອ ຈະເປັນບ້ານພັກນ້ອຍໆ ຢູ່ແບບລຽບງ່າຍ ລາຄາຍ່ອມເຍົາ ແຕ່ຖ້າຕ້ອງການຄວາມສະດວກສະບາຍຂຶ້ນກໍຕ້ອງໃຊ້ບໍລິການຂອງຫລວງໄຊລອດ ພາຍໃນຫ້ອງຈະຕົບແຕ່ງດ້ວຍໄມ້ທັງຫລັງ ມີບານປ່ອງຢ້ຽມ ທີ່ອອກແບບມາໃຫ້ເປີດຮັບລົມທຳມະຊາດໄດ້ ສາມາດຊົມທິວທັດຂອງລຳນ້ຳຂອງໄດ້ ມີອາຫານໃຫ້ບໍລິການທັງອາຫານເຊົ້າ ແລະ ອາຫານຄ່ຳ ມີການສະແດງຂອງຊົນເຜົ່າຕ່າງໆ .
ໂທລະພາບ ໂທລະພາບ ( ຄຳເຄົ້າ : ໂທຣພາພ ) ເປັນລະບົບໂທລະຄົມມະນາຄົມສຳລັບການກະຈາຍແລະຮັບພາບເຄື່ອນໄຫວແລະສຽງໄລຍະໄກ .
ຄຳນີ້ຍັງໝາຍເຖິງລາຍການໂທລະພາບແລະການແພ່ພາບອີກນຳ .
ຄະຕິນິຍົມສິດທິສະຕີ ຄະຕິນິຍົມສິດທິສະຕີ ( , ) ແມ່ນກຸ່ມຂະບວນການແລະອຸດົມການເຊິ່ງມີເປົ້າໝາຍເພື່ອນິຍາມ ຈັດຕັ້ງແລະປົກປ້ອງສິດທິທາງການເມືອງ ເສຖະກິດແລະສັງຄົມແກ່ແມ່ຍິງ ເຊິ່ງລວມເຖິງການສະແຫວງຈັດຕັ້ງໂອກາດທີ່ເທົ່າທຽມແກ່ແມ່ຍິງໃນການສຶກສາແລະການຈ້າງວຽກນຳ .
.
ax .
ອີງ​ຕາມ​ເອ­ກະ­ສານ​ປະ­ຫວັດຫຍໍ້ ຂອງ​ພະ­ທາດ​ດັ່ງ­ກ່າວ​ໄດ້​ລະບຸ​ໄວ້​ວ່າ : ຫລາຍ​ຮ້ອຍ​ປີ​ຄືນ​ຫລັງທີ່​ສ້າງ​ມາ​ແຕ່​ພະ​ເຈົ້າ​ໄຊ​ຍະ​ເສດຖາ​ແຫ່ງ​ນີ້​ໄດ້​ຮັບ​ຜົນ​ກະ­ທົບ​ຍ້ອນສົງ­ຄາມ​ທຳ­ລາຍ ສະ­ນັ້ນ ຈິ່ງ​ມີແຕ່​ຫຍ້າ , ປ່າ­ໄມ້​ໂອບ­ອ້ອມ​ເອົາ ໂດຍ​ທຳ​ມະ​ຊາດດ້ວຍ​ແຮງ​ທີ່​ສັດ ທາ​ຂອງ​ພະ​ພຸດ​ສະ​ນິ​ກະ​ຊົນ​ກໍ່​ຄືປວງ​ຊົນ​ຊາວ​ແຂວງ​ອຸ­ດົມ​ໄຊ ແລະອົງ­ການ​ພຸດ​ທະ​ສາ­ສະ­ຫນາ ພ້ອມ​ກັນ​ປັບ­ປຸງແລະ ສ້າງ​ທາດຄືນ­ໃຫມ່​ໃນ​ປີ *num* ແລະ ສໍາເລັດ​ໃນ​ປີ *num* , ສູງ​ປະ­ມານ *num* ແມັດ , ທຸກໆ​ປີ​ໄດ້​ຈັດ​ງານ​ສະຫລອງ​ກັນ​ຈົນ​ຄົບ *num* ມື້ *num* ຄືນ ໃນ​ທຸກໆ​ເດືອນ *num* ເພັງ​ຂອງ​ທຸກປີ .
ລັກ­ສະ­ນະ​ຂອງ​ພະ­ທາດ​ເປັນຮູບ​ສີ່​ລ່ຽມ​ມີ​ຂັ້ນ​ໃດ​ຂຶ້ນ *num* ດ້ານຖ້ານ​ລຸ່ມ​ສຸດ​ປະ­ດັບ​ດ້ວຍ​ກີບ​ບົວໃຫຍ່ ສ່ວນ​ຖ້ານ​ທີ *num* ເປັນ​ຮູບ *num* ຫລ່ຽມ ທັງ *num* ແຈ​ມີ​ທາດ​ນ້ອຍສູງ *num* ແມັດ​ເຊັ່ນ​ກັນ , ສ່ວນຖ້ານ​ທີ *num* ແລະ ທີ *num* ເປັນ​ຮູບ​ແອວ ຂັນ , ຖ້ານ​ທີ *num* ເປັນ​ຮູບ​ໂອ​ຂວ້ຳ , ຖ້ານ​ທີ *num* ເປັນ​ຮູບ​ແອວ​ຂັນ​ປະ ດັບ​ດ້ວຍ​ກີບ​ບົວ​ໃຫຍ່ *num* ດ້ານ ຈຳນວນ *num* ກາບ , ສ່ວນ​ຖ້ານ​ທີ *num* ເປັນ​ຮູບ​ແອວ​ຂັນ​ດວງ­ປີ ສ່ວນເທິງ​ເປັນ​ຍອດ​ລວ­ດລາຍ​ສິ­ລະ​ປະທ້ອງ­ຖິ່ນ​ເປັນ​ຊົງ​ຍອດ​ລວ­ດລາຍສິ­ລະ​ປະ​ຂອງ​ຊົນ­ເຜົ່າ​ລື້ , ເວົ້າລວມ​ແລ້ວ​ຄວາມ​ສູງ​ແມ່ນ​ບໍ່ຫລຸດ​ລື່ນ​ກັນ​ກັບ​ຄວາມ​ກວ້າງຂອງ​ຕີນ​ພະ­ທາດ .
ສົມຊາດ ຊົງກົດ ສົມຊາດ ຊົງກົດ ເກີດ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
henri mouhot henri mouhot ( ອອງ ຣີ ມູຮອທ ) ປີ ຄ ສ 1826-1860 ແມ່ນເປັນນັກສຳຫລວດແລະນັກທຳມະຊາດວິທະຍາທີ່ກ້າຫານຊາວຝຣັ່ງ .
ອອງ ຣີ ມູຮອທເປັນຜູ້ຄົ້ນພົບວັດບູຮານທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງກຳປູເຈ້ຍຄືວັດແອງກໍ angkor wat ໃນປີ ຄສ *num* .
ອອງຣີ ມູຮອທ ເປັນນັກວິທະຍາສາດທີ່ມີຄວາມຮູ້ຫລາຍ , ນັກທຳມະຊາດນິຍົມ , ນັກພືດສາດນິຍົມ , ນັກເຜົ່າພັນສາດ , ນັກຄົ້ນຄວາ້ສັດປະເພດແມງໄມ້ , ນັກສັງຄົມສາດ , ນັກສັດວິທະຍາ , ນັກພາສາສາດ , ນັກຄົ້ນຄວ້າປະເພດຫອຍ , ກີ້ , ນັກສິນລະປະແລະນັກປະພັນ .
ມູຮອທໄດ້ກາຍເປັນຜູ້ສົນໃນ ດີນແດນ ( land ) ໃນຂອບເຂດໄທສະຍາມ ( siam ) ແລະລາວໄດ້ເດີນທາງໄປບອ່ນນັ້ນພາຍໃຕ້ວຽກງານກຸສົນທາງດ້ານພູມສາດສັງຄົມແກ່ລາຊະວົງໃນສະໃໝນັ້ນ ແຕ່ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍທັງໝົດແມ່ນລາວເປັນຜູ້ຈ່າຍເອງ .
ລາວໄດ້ເດີນທາງທອ່ງທຽ່ວຜ່ານລາວໂດຍການຂີ່ຊ້າງເຊິ່ງເດີນທາງປະມານ *num* kmຕໍ່ວັນຜ່ານພູຜາປ່າດົງທີ່ຕືມໜາແລະໄດ້ສຳເລັດການເດີນທາງປະມານ 500ໄມລຫລືປະມານ *num* km ຈາກຊາຍແດນຂອງລາວຈົນເຖີງເມືອງຫລວງພະບາງ .
ໃນວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ປີ ຄສ *num* ລາວໄດ້ໄປຮອດເມືອງຫລວງພະບາງແລະໄດ້ປະພັນກຽ່ວກັບ " delightful tittle town"ທີ່ຕັ້ງຢູ່ເທີງພູ " ຖ້າມັນບ່ແມ່ນເປວໄຟແຫ່ງຄວາມຮອ້ນ ມັນຈະເປັນແດນສະຫວັນ " ລາວໄດ້ຖືກຕອ້ນຮັບຢ່າງອົບອຸ່ນຈາກເຈົ້າຊິວິດ ຈັນທະຣາດ ( 1851-1872 ) .
ຫລັງຈາກນັ້ນ ມູຮອທ ໄດ້ທອ່ງທຽ່ວໄປຕໍ່ແລະຕັ້ງໃຈທີ່ຈະໄປເຖີງແດນດີນຈີນ , ແຕ່ວ່າທ້າຍເດືອນຕຸລາ ປີ ຄສ *num* ລາວໄດ້ຕິດເຊື້ອພະຍາດ ມາລາເຣຍ ເນື້ອງຈາກພະຍາດນີ້ແລະຄວາມອອ່ນເພຍ ລາວຕັດສີນໃຈກັບຄືນສູ່ເມືອງຫລວງພະບາງ , ແຕ່ລາວກັບບໍ່ຮອດເມືອງຫລວງພະບາງ , ລາວໄດ້ບັນທືກບົດບັນທືກປະຈຳວັນບົດສຸດທ້າຍຂອງລາວໃນວັນທີ *num* ຕຸລາ ຄສ *num* ແລະລາວໄດ້ເສຍຊິວິດຕໍ່ມາໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ ໃນປີດຽວກັນ , ເຊິ່ງເສຍຊິວີດໃນແຄມນ້ຳຄານເຊິ່ງຫ່າງຈາກຕົວເມືອງຫລວງພະບາງໄປທາງພາກຕາເວັນອອກປະມານ *num* ໄມລ ຫລື *num* km , ຜູ້ນຳທາງທີ່ເດີນທາງໄປນຳລາວໄດ້ຝັງສາກສົບລາວຢູ່ບອ່ນນັ້ນແລະເອົາພຽງປື້ມບັນທືກປະຈຳວັນຂອງລາວຕິດຕົວກັບບາງກອກ , ຫລັງຈາກນັ້ນເນືອ້ໃນຂອງປື້ມບັນທືກໄດ້ຖືກຕີພີມໃນ " travel in siam , cambodia and laos " .
ສຸສານຝັງສົບຂອງເຮັນຣີ ມູຮອທໄດ້ຖືກສ້າງຂື້ນແບບຝຣັ່ງເຊິ່ງສ້າງຂື້ນໃນ ຄ ສ *num* ໂດຍຜູ້ບັນຊາການຝຣັ່ງ doudart de lagree .
ຫລັງຈາກນັ້ນກໍຄືກັນກັບ ແອງກໍ ( angkor ) , ມັນໄດ້ຖືກປົກຮົ່ມໂດຍສິ່ງຮົກເຮື້ອແລະຖືກລືມໄປ , ຈົນເຖິງປີ ຄສ *num* ມັນໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບໂດຍນັກຂ່າວຊາວຝຣັ່ງ jean michel stronbino ໂດຍການຊ່ວຍເຫລືອຈາກຜູ້ນຳທາງຊາວລາວ monklol sasorith .
ຫ່ານ ຫ່ານ ( ) ຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ ຊັ້ນສັດປີກ ແມ່ນສັດທີ່ມະນຸດນິຍົມນຳມາລ້ຽງເພື່ອເຝົ້າບ້ານເຮືອນ ຫຼືກຳຈັດຫຍ້າປ່າໃນສວນ ແລະນຳມາລ້ຽງເພື່ອບໍລິໂພກເປັນອາຫານ .
.
ar .
ເຂື່ອນນ້ຳກະ *num* ເຂື່ອນນ້ຳກະ *num* ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງຜາໄຊ ແຂວງຊຽງຂວາງ ປະເທດລາວ .
voip voip ( ) ວີໂອໄອພີ ແມ່ນການສື່ສານທາງສຽງ ໂດຍຜ່ານລະບົບເຄືອຄ່າຍອິນເຕີຣ໌ເນັຕ .
ສຽງຈະຖືກປ່ຽນໃຫ້ເປັນສັນຍານສຽງແບບດິຈິຕໍລ໌ ແລະ ຖືກແບ່ງໃຫ້ເປັນແພກເກັຕ .
ແຕ່ລະແພກເກັຕຈະຖືກສົ່ງ ແລະ ຮັບ ໂດຍໃຊ້ຂໍ້ກໍານົດແບບ ອິນເຕີຣ໌ເນັຕ ໂປຣໂຕໂຄລ ( ip ) , ແລະ ສື່ສານໂດຍຜ່ານລະບົບເຄືອຄ່າຍອິນເຕີຣ໌ເນັຕ .
ໄມ້ຖູ່ ໄມ້ຖູ່ ແມ່ນອຸປະກອນໃນການກິນອາຫານມີລັກສະນະເປັນແທ່ງສອງແທ່ງມີຂະໜາດໃກ້ຄຽງກັນ ໃຊ້ເປັນອຸປະກອນຫຼັກໃນການກິນອາຫານ ໃນປະເທດຈີນ ຍີ່ປຸ່ນ ເກົາຫຼີ ແລະ ຫວຽດນາມ .
ດອກກ້ວຍໄມ້ຝະລັ່ງ ດອກກ້ວຍໄມ້ຝະລັ່ງ ( ) ຫຼື ດອກກະຫຼຳ່ຂຽວ ( ) ຫຼື ບະໂລໂກລີ ( ) ຈັດຢູ່ໃນຜັກກະກູນກະຫຼ່ຳ ມີຊື່ທາງວິດທະຍາສາດວ່າ " brassica oleracea " var .
" italica " ຢູ່ໃນກະກູນ cruciferae .
ດອກກ້ວຍໄມ້ຝະລັ່ງແມ່ນຜັກທີ່ປູກເພື່ອບໍລິໂພກສ່ວນຂອງດອກອ່ອນແລະກ້ານ .
ສຳ­ລັບ​ຕົວ​ໜັງ­ສື " ອາ​ເຊັມ *num* " ຢູ່​ໃນ​ສັນ­ຍະ­ລັກ ແມ່ນ​ສ່ອງ​ແສງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ການ​ປະ­ສົມ​ປະ­ສານ​ລະ­ຫວ່າງ​ອັກ­ສອນ​ລາວ ແລະ ອັນ​ສອນ​ລາ​ຕິນ .
ໃນຕົ້ນປີ ຄສ *num* ປະຊາຊົນບ້ານນໍ້າດີກຸ່ມໜຶ່ງປະມານ *num* ຄອບຄົວ ພາກັນຕັ້ງເຮືອນ *num* ຫຼັງເພື່ອໃຫ້ຄົນໃນເມືອງມາຫຼີ້ນນໍ້າຕົກຕາດແລ້ວຝາກລົດຢູ່ເຮືອນດັງກ່າວ ໄດ້ເກັບຄ່າຝາກລົດ *num* ກີບ / ຄັນ ຜູ້ນໍາພາເຮັດໂດຍ : ທ່ານ ບຸນຈັນ ມາຮອດປີ ຄສ *num* ມີປະຊາຊົນພາຍໃນບ້ານເຂົ້າກຸ່ມນໍ້າຕົກຕາດເພີ່ມຂຶ້ນເປັນຈໍານວນ *num* ຄອບຄົວ , ຈີ່ງໄດ້ສ້າງເຮືອນຝາກລົດຫຼັງໃໝ່ມຸງດ້ວຍສັງກະສີ ແລະ ໄດ້ຕັ້ງຕູບ ໃສ່ສອງຝາກສາຍນໍ້າຕົກຕາດ ເພື່ອໃຫ້ຜູ້ທ່ຽວຊົມໄດ້ພັກເຊົາ ແລະ ໄດ້ເປີດເປັນແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວ ຢ່າງເປັນທາງການ ( ເຂົ້າຮ່ວມເປີດໂດຍທ່ານ ສິງຄໍາ ພັນທະວົງ ອາດີດ ຮອງເຈົ້າແຂວງໆ ຫຼວງນ້ຳທາ .
ຮອດໃນປີ ຄສ *num* ຈີ່ງມີໂຄງການ adb ຊ່ວຍຊອກທຶນເຂົ້າມາສ້າງເພີ່ມຂຶ້ນ , ໄດ້ສ້າງໂຄ່ງລ່າງຢູ່ໃນນໍ້າຕົກຕາດເຊັ່ນ : ຂົວຂ້າມນໍ້າ *num* ແຫ່ງ , ເຮືອນນັ່ງຫຼີ້ນ *num* ຫຼັງ , ຮ້ານຂາຍເຄື່ອງ *num* ຫຼັງ , ຫ້ອງນໍ້າ *num* ຫຼັງ ມີ *num* ຫ້ອງ ແລະ ເປີດເປັນແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວ ອີກຄັ້ງທີ *num* ເຂົ້າຮ່ວມເປີດໂດຍ ທ່ານ ຍົງວາລີ ອາດີດປະທານແນວລາວສ້າງຊາດແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ ) ລວມມູນຄ່າການກໍ່ສ້າງໃນປີ ຄສ *num* *num* , *num* , *num* ກີບ ປະຈຸບັນສາມາດພັດທະນາແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວທາງດ້ານທຳມະຊາດ ມີກິດຈະກໍາ ເສັ້ນທາງ ເດີນປ່າທ່ຽວຊົມທໍາມະຊາດ ຈໍານວນ *num* ເສັ້ນ , ມີກຸ່ມໂຮມສະເຕໃຫ້ນັກທ່ອງທ່ຽວພັກເຊົາຈໍານວນ *num* ຫຼັງຄາເຮືອນ , ມີກິດຈະກໍາຕໍາຫູກ ແລະ ອື່ນໆ .
.
.
ມີສເຕີທົວລິຊຶມໂວຣ໌ວ ມີສເຕີທົວລິຊຶມໂວຣ໌ວ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ພະເຈົ້າເອດູອາກທີ *num* ແຫ່ງອັງກິດ ພະເຈົ້າເອດູອາກທີ *num* ແຫ່ງອັງກິດ ( , ; *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* – *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* ) ຊົງເປັນກະສັດແຫ່ງລາຊະວົງປະລັງຕາເຊແນຂອງລາຊະອານາຈັກອັງກິດລະຫວ່າງປີ ຄ .
ສ .
*num* ຫາປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ແຕ່ໃນສະໄໝດຽວກັນນີ້ພະອົງກໍຊົງຕ້ອງຜະເຊີນກັບຄວາມຫາຍະນະຈາກກາລະໂລກລະບາດໃນເອີລົບ .
ພະເຈົ້າເອັດເວີດຊົງຄອງລາດເປັນເວລາດົນນານເຖິງ *num* ປີເຊິ່ງບໍ່ມີພະເຈົ້າແຜ່ນດິນອົງໃດທີ່ຄອງລາດດົນນານເຊັ່ນນັ້ນຕັ້ງແຕ່ລັດຊະສະໄໝຂອງພະເຈົ້າຮັງລີທີ *num* ແລະຕໍ່ຈາກນັ້ນກໍບໍ່ມີພະອົງໃດຈົນມາເຖິງລັດຊະສະໄໝຂອງພະເຈົ້າເຊອັອກທີ *num* ໃນຖານະກະສັດແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກ .
ພະເຈົ້າເອັດເວີດສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດເມື່ອພະຊົນມາຍຸໄດ້ພຽງ *num* ພັນສາ ຫຼັງຈາກທີ່ພະເຈົ້າເອັດເວີດທີ *num* ພະລາຊະບິດາ ຊົງຖືກຖອດຈາກການເປັນກະສັດ .
ຫຼັງຈາກທີ່ຊົງໄດ້ຮັບໄຊຊະນະຕໍ່ລາຊະອານາຈັກສະກັອດແລນ ກໍຊົງປ່າວປະກາດອ້າງສິດຂອງພະອົງວ່າເປັນຜູ້ສືບທອດອັນຊອບທຳຕໍ່ລາຊະບັນລັງຝະລັ່ງເສດໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ອັນເປັນຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງສົງຄາມເຊິ່ງເອີ້ນກັນວ່າ ສົງຄາມຮ້ອຍປີ .
ໄຊຊະນະທີ່ເຄຊີແລະປົວຕິເຢເຮັດໃຫ້ອັງກິດໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດເປັນຢ່າງຫຼາຍຈາກສົນທິສັນຍາບະເຕຕີຍີ ( treaty of brétigny ) ແຕ່ຕອນປາຍລັດຊະສະໄໝ ກໍຊົງປະສົບກັບຄວາມລົ້ມເຫຼວໃນກິຈະການລະຫວ່າງປະເທດແລະການເມືອງພາຍໃນ ເຊິ່ງສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຍ້ອນຄວາມເສື່ອຍຊາແລະພະສຸຂະພາບພານາໄມອັນຊຸດໂຊມລົງຢ່າງຫຼາຍ .
ພະເຈົ້າເອັດເວີດມີພະອາລົມຮ້າຍແຕ່ກໍຊົງເປັນຜູ້ມີຄວາມກະລຸນາເປັນອັນຫຼາຍເຊັ່ນກັນ .
ແບບຈຳລອງ is / lm ແບບຈຳລອງ is-lm ແມ່ນ ແບບຈຳລອງທາງດ້ານເສດຖະກິດ ທີ່ ທຳການວິເຄາະດຸນຍະພາບ ຂອງ ຕະຫຼາດຜະລິດຕະພັນ ແລະ ຕະຫຼາດການເງິນ ໂດຍ ອີງໃສ່ ລາຍໄດ້ແຫ່ງຊາດ ແລະ ອັດຕາດອກເບ້ຍ ເປັນຕົວປ່ຽນ .
ແມ່ນ ການວິເຄາະ ທີ່ ຈອນ ຣິຊາດ ຮິກສ໌ ( john richard hicks ) ສະເໜີຂຶ້ນ ໂດຍ ເປັນການສະແດງທິດສະດີ ຂອງ ເຄນສ໌ ໃຫ້ເປັນຮູບສະແດງ .
ເສັ້ນໂຄ້ງ is ແມ່ນ ຕຳລາທີ່ສະແດງ ຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງ ລາຍໄດ້ແຫ່ງຊາດy ແລະ ອັດຕາດອກເບ້ຍ r ຢູ່ ຕະຫຼາດຜະລິດຕະພັນ .
ໃນທີ່ນີ້ ຕະຫຼາດຜະລິດຕະພັນ ແມ່ນ ຕະຫຼາດທີ່ມີການຊື້ຂາຍ ຜະລິດຕະພັນ ແລະ ການບໍລິການ .
ເສັ້ນໂຄ້ງ lm ແມ່ນ ຕຳລາທີ່ສະແດງ ຄວາມສຳພັນລະຫວ່າງ ລາຍໄດ້ແຫ່ງຊາດy ແລະ ອັດຕາດອກເບ້ຍ r ຢູ່ ຕະຫຼາດການເງິນ .
ດິເຣົກ ໄຊຍະນາມ ດິເຣົກ ໄຊຍະນາມ ເປນສະມາຊິກຜຼ້ກ່ອການປະຕິວັດສະຫຍາມ ຄ .
ສ .
ນັກ​ທ່ອງ​ທ່ຽວ ແລະຜູ້​ຄົນສ່ວນ​ຫລາຍ​ຈະ​ໃຫ້​ຄວາມ​ສົນ­ໃຈເປັນ​ພິ­ເສດ​ໃນ​ທຸກໆ​ຍາມ​ຫລາຍກວ່າ​ຫມູ່​ກໍ່​ແມ່ນ​ຍາມ​ບຸນ​ປະ­ເພ­ນີທາງ​ສາ­ສະ­ຫນາ , ບຸນ​ສຳ­ຄັນຂອງ​ຊາດ​ເຊັ່ນ : ບຸນ​ອອກ​ພັນ​ສາ , ບຸນ­ປີ­ໃຫມ່ ແລະ ອື່ນໆ ຜູ້​ຄົນ​ເປັນຈຳ­ນວນ​ຫລວງ­ຫລາຍ​ຈະ​ມາຫລິ້ນ​ໃນ​ຕາດ​ແຫ່ງ​ນີ້​ສ່ວນ​ໃຫຍ່ແມ່ນ​ຖື​ອຸ­ປະ­ກອນ​ຮັບ​ໃຊ້​ເຂົ້າ​ໃນການ​ເດີນ​ປ່າ , ຫລິ້ນ​ນ້ຳ​ຈົນ­ກະ­ທັ້ງຮອດ​ປູ​ສາດ​ກິນ​ເຂົ້າ​ສາ­ມັກ­ຄີ ຕາມ​ຮົ່ມ​ໄມ້ , ພະ​ລານ​ຫີນ​ຟາກເບື້ອງ​ເທິງ​ໃນ​ແຄມ​ປ່າ​ເພາະ​ຈະມີ​ຫຍ້າ​ແຝດ , ກົກ​ສາມ​ສາ​ເປັນຮົ່ມ​ໃຫ້​ທ່ານ​ພັກ­ຜ່ອນ​ໄດ້​ຢ່າງສະ­ບາຍ , ຕົ້ນ­ໄມ້​ຫລາຍ​ຊະ­ນິດຢືນ​ລຽນ​ກັນ​ລ້າຍ​ຊ້າຍ​ຄື​ກັນ​ກັບທະ­ ຫານ​ຍາມ​ເຝົ້າ​ຕາດ​ນີ້​ແຫລະ ! ຖ້າ​ຫາກ​ທ່ານ​ໄດ້​ໄປ​ສະ­ຖານ­ທີ່ແຫ່ງ​ນີ້​ໃນ​ຕອນ​ກັບ​ກໍ່​ມາ​ແວ່​ວັດພະ​ບາດ​ແອວ​ຂັນ​ອີກ​ນັບ​ວ່າ​ເປັນການ​ທ່ຽວ​ທີ່​ກຸ້ມ​ຄ່າ .
ຫໍໄຕ ພື້ນທີ່ຂອງສະຫວັນນະເຂດ ບໍລິເວນຝັ່ງແມ່ນ້ຳຂອງໄປຈົນຮອດເຂດແດນຫວຽດນາມ ເປັນແຫລ່ງກຳເນີດຂອງວັດທະນະທຳທີ່ສຳຄັນ ແຫ່ງຫນຶ່ງຂອງລາວ ເຖິງວ່າຕົວເມືອງສະຫວັນນະເຂດ ຫລື ເມືອງຄັນທະບູລີ ຈະເປັນເມືອງທີ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃຫມ່ເມື່ອຝຣັ່ງເຂົ້າມາປົກຄອງລາວ ຫລື ປະມານປາຍປີ *num* ກໍ່ຕາມ ແຕ່ປະຊາຊົນຮອບນອກມີບ້ານເກີດຂຶ້ນກ່ອນຫນ້ານັ້ນ ຫມູ່ບ້ານຕ່າງໆເຫລົ່ານີ້ຕັ້ງຢູ່ແຄມນ້ຳຫລັກໃນ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ໄດ້ແກ່ເຊຈຳພອນ , ເຊບັ້ງໄຟ ແລະ ເຊບັງຫຽງ ລ້ວນແຕ່ເປັນອູ່ແຫ່ງສິລະປະວັດທະນະທຳພື້ນເມືອງອັນເກົ່າແກ່ ລຳນ້ຳຕ່າງໆເຫລົ່ານີ້ພາກໃຕ້ເຂົາເຈົ້າເອີ້ນວ່າ " ເຊ"ເຊິ່ງຕ່າງກັບພາກເຫນືອເອີ້ນວ່າ " ນ້ຳ " ເຮົາຈິ່ງຄຸ້ນຫູກັບ " ເຊໂດນ " ເປັນສາຍນ້ຳໃຫຍ່ ທີ່ໄຫລລົງສູ່ນ້ຳຂອງຢູ່ເມືອງປາກເຊ ແຂວງຈຳປາສັກ ແລະ " ນ້ຳຊັນ " ຢູ່ແຂວງບໍລິຄຳໄຊ .
ຫໍໄຕບ້ານຫນອງລຳຈັນຫລັງເກົ່າໄດ້ຖືກບູລະນະຂຶ້ນເຫມືອນເດີມທຸກປະ ການ ແລະ ສຳເລັດຮຽບຮອຍເມື່ອງປາຍເດືອນພຶດສະພາປີ *num* .
ຄອມພິວເຕີ ຄອມພິວເຕີ ( ຄຳເຄົ້າ : ຄອມພິວເຕີຣ໌ , ) ຫຼື ອອກດີນາເຕີ ( ) ແມ່ນເຄື່ອງຈັກທີ່ສາມາດທຳການ ຄຳນວນ , ຄິດໄລ່ ແລະປະມວນຜົນ ທີ່ມີຄວາມຊັບຊ້ອນ .
ການທຳງານຂອງມັນແມ່ນ ຈະເຮັດໄປຕາມ ໂປຣແກຣມ ( program ) ເຊິ່ງຈະຢູ່ໃນຮູບແບບຂອງລາຍການຂອງຄຳສັ່ງ .
ຄຳສັ່ງເຫຼົ່ານີ້ ສ່ວນຫຼາຍຈະທຳການ ຈັດການ ( process ) ຂໍ້ມູນ ທີ່ລວມມີທັງ ໂຕເລກ , ໂຕໜັງສື , ຮູບພາບ ຫຼື ສຽງ .
ຄອມພິວເຕີ ມີເປັນຫຼາຍໆຂະໜາດ .
ຄອມພິວເຕີໃນຍຸກເລີ່ມຕົ້ນນັ້ນ ຈະມີຂະໜາດເທົ່າກັບຫ້ອງໃຫຍ່ຫ້ອງໜຶ່ງ ແລະໃນຄອມພິວເຕີທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ ດັ່ງກ່າວກໍ່ຍັງມີຢູ່ ເຊັ່ນ " ຊຸບເປີຄອມພິວເຕີ " ( super computer ) ທີ່ໃຊ້ສຳຫຼັບຄິດໄລ່ ທາງວິທະຍາສາດໃດໜຶ່ງ ທີ່ມີຄວາມຊັບຊ້ອນຫລາຍ ເຊັ່ນ ການພະຍາກອນອາກາດ , ການວິເຄາະໂມເລກຸນ ; " ເມນເຟຣມ " ( mainframe ) ທີ່ ໃຊ້ສຳຫຼັບຄິດໄລ່ ການຊຳລະສະສາງ ໃນ ບໍລິສັດໃຫຍ່ໆ .
ຄອມພິວເຕີທີ່ນ້ອຍກ່ວານັ້ນ ແລະ ເພື່ອການນຳໃຊ້ສ່ວນບຸກຄົນ ເອີ້ນວ່າ " ຄອມພິວເຕີສ່ວນບຸກຄົນ " ( personal computer ) ແລະ ຄອມພິວເຕີ ທີ່ສາມາດຖືຕິດໂຕໄປມາໄດ້ ເຊັ່ນ " ໂນດບຸກ " ( notebook computer ) .
ນອກຈາກນີ້ ມັນຍັງມີ ຄອມພິວເຕີນ້ອຍໆ ທີ່ຖືກໃຊ້ ເພື່ອຄວບຄຸມບັນຊາ ເຄື່ອງຈັກ ທີ່ໃຫຍ່ກ່ວາ ເຊັ່ນ ກ້ອງດີຈີຕອລ , ຍົນ ແລະອື່ນໆ .
ຄຳວ່າ ຮາດແວ ( hardware ) ໝາຍຄວາມເຖິງ ທຸກໆພາກສ່ວນ ຂອງ ຄອມພິວເຕີ ທີ່ ແມ່ນວັດຖຸ ເຊັ່ນ ແຜງວົງຈອນ , ໜ້າຈໍ , ໜ່ວຍສະໜອງພະລັງງານໄຟຟ້າ , ສາຍເຄເບິນ , ຄີບອດ , ຈັກພິມ , ເມົາສ໌ ແລະອື່ນໆ .
ຊອຟແວ ( software ) ແມ່ນແງ່ໜື່ງຂອງຂໍ້ມູນທົ່ວໄປ ທີ່ຖືກບັນທືກລົງໃນອຸປະກອນ .
ຍົກຕົວຢ່າງ , ເມື່ອເຈົ້າໄປທີ່ຮ້ານວີດີໂອ ແລະ ເຊົ່າ ຫຼື ຊື້ ເທບ ( tape ) ຫຼື ວີດີໂອ ( video ) , ສີ່ງທີ່ເຈົ້າໄດ້ແທ້ນັ້ນ ກໍ່ຄື ຊອຟແວ ( software ) ທີ່ບັນທືກຢູ່ໃນ ເທບ ( tape ) ຫຼື ວີດີໂອ ( video ) ນັ້ນ .
ເຄື່ອງ vcr or dvd player ຂອງເຈົ້າ ນັ້ນແມ່ນ ອຸປະກອນ ຮາດແວ ( hardware devices ) ທີ່ສາມາດອ່ານ ຊອຟແວ ( software ) ຈາກ ເທບ ( tape ) or ແຜ່ນດິດຊ ( disk ) ແລະ ສາຍອອກສູ່ໜ້າຈໍໂທລະທັດ ( tv ( output device ) .
.
gg .
ຈິນຕະນາການ ຈິນຕະນາການ ( ) ແມ່ນຄວາມສາມາດໃນການສ້າງພາບໃນສະໝອງ ເຊິ່ງພາບເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ໄດ້ຮັບຮູ້ກາຍການເບິ່ງເຫັນ ການໄດ້ຍິນ ຫຼືກາຍວິທີການຮັບຮູ້ອື່ນ ໆ .
ຈິນຕະນາການຖືໄດ້ວ່າເປັນໂຕຊ່ອຍສຳຄັນໃນການນຳຄວາມຮູ້ໄປໃຊ້ວຽກແທ້ແລະແກ້ໄຂບັນຫາຕ່າງ ໆ ແລະຍັງເປັນຮາກຖານໃນການລວມປະສົບກາແລະກະບວນການຮຽນຮູ້ເຂົ້ານຳກັນ .
ການເຝິກການສ້າງຈິນຕະນາການສາມາດເຮັດໄດ້ໂດຍການຟັງເລື່ອງເລົ່າ .
ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ ແມ່ນ ໜຶ່ງໃນສາມສະໜາມບິນສາກົນ ຢູ່ ປະເທດລາວ .
ຫ່າງຈາກໃຈກາງເມືອງວຽງຈັນ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ .
ປະກອບມີສອງອາຄານ ຄື ອາຄານສາຍການບິນພາຍໃນປະເທດ ແລະ ອາຄານສາຍການບິນຕ່າງປະເທດ .
policy options to support asia's growing elderly population , july *num* ນະໂນບາຍທາງດ້ານປະຊາກອນໃນພາກພືື້ນເອເຊຍ-ປາຊີຟິກ *num* ) ນະໂຍບາຍກ່ຽວກັບແຮງງານ ແລະ ການລາອອກເພື່ອກິນເບ້ຍບຳນານ *num* ) ນະໂຍບາຍການສົ່ງເສີມຄອບຄົວວັດທະນາທຳ *num* ) ນະໂຍບາຍເພື່ອສົ່ງເສີມການປະຢັດ ແລະ ການລົງທຶນ *num* ) ແຜນການໃຫ້ເງິນສະໜັບສະໜູນປະຊາກອນຂອງ ລັດຖະບານ ແລະ ເຈົ້າຂອງກິດຈະການຕ່າງໆ  ຂໍ້ມູນແມ່ນພື້ນຖານໃນການຮຽນຮູ້ກ່ຽວກັບແຮງກະຕຸ້ນ ແລະ ການເຕີບໂຕຂອງປະຊາກອນໃນທິດທາງ ທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງໄວວາໃນໄຈກາງຂອງເອເຊຍຕາເວັນອອກ ແລະ ຕາເວັນຕົກ .
ໂຄງການນີ້ໄດຮັບການວາງໃຈ ຈາກອົງສະຫະປະຊາຊາດ ກ່ຽວກັບການກະກຽມການສຶກສາກ່ຽວກັບສະຖິຕິຂອງປະຊາກອນສຳລັຍ *num* ປະເທດ ຕາເວັນອອກ , ຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ແລະ ອາຊີໃຕ້ ກັບປະຊາກອນ *num* ຄົນ ຫຼື ຫຼາຍກ່ວານັ້ນ .
ແຮງງານ ແລະ ການປົດກະສຽນ ( ກະສຽນອາຍຸ ) ຕາມນະໂຍບາຍພາກລັດ - ເອກະຊົນໄດ້ສົ່ງຜົນເຖິງການປົດກະສຽນໃນຫຼາຍໆທາງເລືອກ .
ຫຼາຍໆບໍລິສັດໃນເຂດອາຊີໄດ້ມີແຜນການຊົດເຊີຍເພື່ອທີ່ຈະບຳລຸງຮັກສານ້ຳໃຈຂອງຜູ້ທີ່ກະສຽນ .
ໃນເກົາຫຼີໃຕ້ແມ່ນນຳໃຊ້ເຄື່ອງມືນີ້ຢ່າງແຜ່ຫຼາຍເປັນຕົ້ນ .
ກ່ຽວກັບຄຳສັ່ງການໃຊ້ຄ່າລ້ຽງດູແກ່ຜູ້ກະສຽນອາຍຸທີ່ຕ່ຳລົງໃນບັນດາປະເທດທີ່ພັດທະນາຫຼາຍກວ່າໃນ ປະເທດທີ່ມີການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເສດຖະກິດສູງໃນອາຊີມີການຄວບຄຸມໂຄງການ , ການກະສຽນອາຍຸ *num* ເຖິງ *num* ປີ .
ໃນສິງກະໂປໄດ້ໄດ້ມີຄວາມຮີບດ່ວນໃນການກະສຽນອາຍຸຈົນ ເຖິງ *num* ປີ .
ຈີນ , ຫວຽດນາມ , ປາກຣິດສະຖານ ແລະ ສີລັງກາ ໄດ້ກຳນົດໃຫ້ມີການປົດກະສຽນອາຍຸຊ້າທີ່ສຸດ , ສຳລັບຜູ້ຍິງຫຼາຍ ກວ່າຜູ້ຊາຍ , ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມຄວາມເປັນຈີງແລ້ວໂດຍທົ່ວໄປຜູ້ຍິງຈະອາໃສຍູ່ໄດ້ດົນຫຼາຍ ກ່ວາຜູ້ຊາຍ ແລະ ໃຊ້ເວລາຫຼາຍໃນຕອນເຖົ້າແກ່ປາສະຈາກການຈ້າງງານ ຫຼືຄູ່ຊີວິດເພື່ືອຈັດຫາຫົນທາງ ໃນການອຸດໜູນການເງິນ .
ທາງເລືອກທີ່2 ແມ່ນລະບົບການເລືອກໃຫ້ເງິນຊ່ວຍເຫຼືອໂດຍອາຍຸ ແລະ ທາງເລືອກສ່ວນບຸກຄົນເຖິງກາຍຖອກ ອອກ .
family support systems .
ປະຈຸບັນນີ້ , ການສົ່ງເສີມການສືບ ທອດນຄອບຄົວວັດທະນະທຳກ່ຽວກັບການສຶກສາສະຖິຕິຂອງປະຊາກອນສັງຄົມ ແລະ ການປ່ຽນແປງຂອງເສດະກິດໃນປະເທດທີ່ມີຄວາມອຸດົມສົມບູນໄດ້ຕົກຕ່ຳເປັນໄລຍະເວລາ *num* ປີ .
ຜູ້ສູງອາຍຸ ສະໜັບສະໜູນໃຫ້ມີເດັກ 2-3 ຄົນ ແລະ ເດັກນ້ອຍເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຍ້າຍມາຈາກຄອບຄົວຂອງເຂົາເຈົ້າ .
ການຂ້າມຜ່ານເຖິງ *num* ຕາມການລາຍງານຂອງທະນາຄານໂລກ *num* % ຂອງຜູ້ສູງອາຍຸໃນປະເທດໄທ ແລະ ຟີລິປິນ , *num* % ໃນປະເທດຈີນ , ແລະ *num* % ໃນມາເລເຊຍແມ່ນອາໄສຢູ່ ກັບຄອບຄົວ , ໃນທົດສະວັດປີ *num* ໃນປະເທດຍີປຸນແມ່ນມີການເຕີບໂຕເສດະກິດສູງອາຍຸ ມີພຽງແຕ່ *num* % ຂອງຜ້ສູງອາຍຸອາໄສຍູ່ຄອບຄົວ , ແຕ່ວ່າຄວມສົມດູນນິ້ແມ່ນຈະມີຫຼາຍກ່ວາຍູ່ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ ( *num* % ) .
ໃນລະຫວ່າງ *num* ປີຜ່ານມາ ລັດຖະບານນານາຊາດແມ່ນມີການໃຊ້ຈ່າຍເພີ່ມຂື້ນເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການວາງ ຫຼັກການໃນໄລຍະເວລາການຮັກສາອາຍຸຂອງພົນລະເມືອງ .
ຫຼາຍປະເທດໃນອາຊີໄດ້ມີຮູບແບບການສະໜັບສະໜູນແຜນການສຳຫຼັບຜູ້ສູງອາຍຸ .
( ຕາຕາລາງທີ່1 ) ການຈຳກັດການສະໜັບສະໜູນ ຫຼືການຈ້າງງານໃນອະດີດ ຂະໜາດໃຫ່ຍມີພຽງແຕ່ປະເທດ ມາເລເຊຍ , ສິງກະໂປ ແລະ ຍີ່ປຸນທີ່ມີໂຄງການສະໜັບສະໜຸນຂອງສາກົນ .
ໃນສິງກະໂປ ແລະ ມາເລເຊຍ ລັດຖະບານໄດ້ປະຕິບັດແຜນກ່ຽວກັບການໃຫ້ເງິນອຸດໜູນ .
ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ , ເກົາຫຼີໄຕ້ແລະຟີລິບປິນແມ່ນມີແຜນການທີ່ເປັນສ່ວນປະກອບແຕ່ທັງໝົດຂອງການໃຊ້ຈ່າຍແມ່ນ ສິ່ງທີ່ສຳຄັນທີ່ເປັນໄປໄດ້ສູງໃນລະບົບເງິນແມ່ນສິ່ງທີ່ໂຄສະນາເຮັດໃຫ້ເສດຖະກິດຂະຫຍາຍຕົວໂດຍຍົກລະດັບການອອມລະຫວ່າງປະເທດ .
ການເພີ່ມຂື້ນຂອງປະຊາກອນຢ່າງວ່ອງໄວບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນໃນເຂດອາຊີສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດຄວາມເສຍຫາຍ .
.
.
ລະບົບມາດຕະຖານຄຳ ລະບົບມາດຕະຖານຄຳ ແມ່ນ ລະບົບເງິນຕາ ທີ່ ມາດຕະຖານ ຂອງ ຫົວໜ່ວຍບັນຊີເສດຖະກິດ ຖືກວັດແທກແບບຄົງທີ່ ໂດຍທຽບໃສ່ ນໍ້າໜັກຂອງ ຄຳ .
ພາຍໃຕ້ ລະບົບຄຳມາດຕະຖານ , ຜູ້ຈັດພິມເງິນ ( ເຊັ່ນ ບັນດາ ທະນາຄານກາງ ຂອງແຕ່ລະປະເທດ ) ຄໍ້າປະກັນວ່າ ຈະແລກປ່ຽນຄຳເປັນມູນຄ່າເທົ່າກັບ ຈຳນວນເງິນທີ່ຜູ້ໃດຜູ້ໜຶ່ງມີຢູ່ ໃນ ເວລາທີ່ຜູ້ກ່ຽວຕ້ອງການ .
ຜູ້ສະໜັບສະໜູນ ລະບົບມາດຕະຖານຄຳນີ້ ອ້າງວ່າ ມັນເປັນລະບົບທີ່ທົນທານ ຕໍ່ ກັບການໂພງໂຕ ຂອງ ສິນເຊື່ອ ແລະ ໜີ້ສິນ .
ເຖິງຈັ່ງໃດກໍ່ຕາມ , ປະຈຸບັນ ບໍ່ມີປະເທດໃດແລ້ວ ທີ່ຍັງໃຊ້ລະບົບມາດຕະຖານຄຳນີ້ຢູ່ .
ລົດມ້າ ລົດມ້າ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣົຖມ້າ ) ແມ່ນ ລົດທີ່ຂັບເຄື່ອນ ຫຼື ລາກໂດຍມ້າແລະ ໃຊ້ເພື່ອຂົນສົ່ງທັງຜູ້ໂດຍສານ ແລະ ເຄື່ອງໄດ້ .
.
hu .
ເໝ້ນ ເໝ້ນ ( ອັງກິດ : porcupine , ອັນດັບຍ່ອຍ : hystricomorpha ) ແມ່ນອັນດັບຍ່ອຍຂອງສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ ໃນອັນດັບສັດແຂ້ວແທະ ( rodentia ) .
ໃຊ້ຊື່ວິທະຍາສາດວ່າ hystricomorpha .
ໂດຍຄຳວ່າ hystricomorpha ນັ້ນມາຈາກພາສາລາແຕັງ ຄຳວ່າ hystrix ໝາຍເຖິງ " ເໝ້ນ " ແລະພາສາເກັກຄຳວ່າ morphē ໝາຍເຖິງ " ຮູບຮ່າງ " .
ກະຈາຍພັນໄປໃນແຫຼ່ງຮ້ອນແລະແຫຼ່ງອົບອຸ່ນທົ່ວທັງໂລກ ຄື ທະວີບອາຊີ , ອາຟະລິກ , ອະເມລິກາເໜືອແລະອະເມລິກາໃຕ້ ອັນແບ່ງອອກໄດ້ຕື່ມເປັນ *num* ວົງ .
ເໝ້ນ ເປັນສັດທີ່ມີຄວາມເຊື່ອວ່າສະບັດຂົນເຂົ້າໃສ່ສັດຕູໄດ້ ແຕ່ຄວາມແທ້ແລ້ວບໍ່ໄດ້ເປັນເຊ່ນນັ້ນ .
ສັດຕູທີ່ແລ່ນຕາມບໍ່ສາມາດຈະຢຸດໄດ້ທັນຈັ່ງຖືກຂົນເໝ້ນສຽບ .
ຂົນເໝ້ນຈະຫຼົ່ນຈາກຕົວເມ່ນໄດ້ງ່າຍຫຼາຍ .
ມັກຈະຕິດໄປກັບສັດທີ່ເຂົ້າມາເຮັດຮ້າຍທຸກເມື່ອແລະອາດເຮັດໃຫ້ສັດຕູຕາຍໄດ້ .
ຈັງຫວັດພິຈິດ ຈັງຫວັດພິຈິດ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ການກະຊິກຳ ການກະຊິກຳ ຫຼືການປູກຝັງຂອງຊາວບ້ານ ເມືອງນ້ອຍ ແມ່ນການເຮັດນາ , ເຊິ່ງເຮົາສາມາດຜະລິດໄດ້ເຖິງ *num* ລະດູການ ກໍ່ຄືລະດູແລ້ງ ແລະ ລະດູຝນົ , ສຳຫລັບລະດູແລ້ງພວກເຮົາຈະມີຄອງຊົນລະປະທານເພື່ອກັກເກັບນໍ້າເພື່ອການເຮັດນາໂດຍສະເພາະ .
ເຊິ່ງຜົນການເກັບກ່ຽວມັນກໍ່ພຽງພໍກັບການດຳລົງຊີວິດ ແລະ ຍັງໄດ້ຂາຍເອົາເງິນເຂົ້າຄອບຄົວນຳອີກ .
ສຳຫລັບລະດູຝນົການເຮັດນາມີຄວາມສະດວກສະບາຍ , ແຕ່ຖ້າຫາກປີໃດຝນົດີນາບາງຕອນທີ່ຢູ່ລຸ່ມກໍ່ຈະຖືກນໍ້າຖ້ວມ .
ລະດູຝນົເປັນໝ້າທີ່ຊາວບ້ານຫາກິນໄດ້ງ້າຍທີ່ສຸດ , ນັບຕັ້ງແຕ່ຫອຍກິນເຂົ້າກໍ່ຍັງສາມາດນຳມາເຮັດເປັນອາຫານໄດ້ , ຂາຍໄດ້ ແລະ ຍັງມີຄຸນປະໂຫຍອີກຫລາຍໆຢ່າງ .
ສຳຫລັບຄອບຄົວທີ່ມີນາຢູ່ບຶງ ພາຍຫລັງການເກັບກ່ຽວເຂົາເຈົ້າໄດ້ພາກັນປູກພືດຜັກຕ່າງໆເພື່ອຂາຍເປັນສິນຄ້າເຊັ່ນ : ຜັກກາດນາ , ຜັກກາດຊອມ , ຜັກບົ້ງ , ຜັກຕີນໜີ , ຜັກກະລໍ່າ , ຜັກກາດຫໍ່ ແລະ ຜັກສະນິດອື່ນໆ ແລ້ວແຕ່ຄວາມເໜາະສົມກັບດິນຟ້າອາກາດ ແລະ ລະດູການ .
ສ່ວນຄອບຄົວທີ່ມີນາຢູ່ໂຄ້ກກໍ່ຈະປູກເຂົ້າໄຮ່ພ້ອມໆກັບການປູກພືດທີ່ມີຄວາມທົນຕໍ່ກັບຄວາມແຫ້ງແລ້ງຄຽງຄູ່ກັນໄປນຳເຊັ່ນ : ດອກດາວເຮືອງ , ໜາກຮຸ່ງ , ໜາກຖົ່ວ , ໜາກແຕງ ແລະ ປູກພືດກິນໜາກຊະນິດຕ່າງໆ .
ວັດຈະນານຸກົມ ວັດຈະນານຸກົມ ( ຄຳເຄົ້າ : ວັຈນານຸກົມ , , ) ແມ່ນປຶ້ມອ້າງອີງປະເພດນຶ່ງ ໂດຍທົ່ວໄປ ໝາຍເຖິງ ປຶ້ມທີ່ຮິບໂຮມຄຳສັບໃນວົງສັບທີ່ກຳໜົດ ແລະນິຍາມຄວາມໝາຍເອົາໄວ້ ເພື່ອໃຊ້ເປັນທີ່ຊອກຫາຄວາມໝາຍຂອງຄຳ ໂດຍມີການຮຽງລຳດັບຄຳສັບຕາມໂຕອັກສອນ ຕາມສຽງ ຫຼືຕາມລຳດັບອື່ນໆ ທີ່ເໝາະສົມສອດຄ້ອງກັບການໃຊ້ວັດຈະນານຸກົມນັ້ນໆ .
ຫ່ານຢິ່ງຢີ້ ຫ່ານຢິ່ງຢີ້ ( ) ຫຼື ນົກມັງໂຊ ( ) ຫຼື ນົກເພນກວິນ ( ) ເປັນນົກທີ່ຢູ່ໃນວົງ spheniscidae ອັນດັບ sphenisciformes .
ເລຂາຄະນິດ ເລຂາຄະນິດ ( ພາສາເກຣັກ " γεωμετρία " ; geo = ໂລກ , metria = ວັດແທກ ) ແມ່ນ ສາຂາໜຶ່ງ ຂອງ ຄະນິດສາດ ທີ່ ສຶກສາກ່ຽວກັບ ຂະໜາດ , ຮູບຮ່າງ , ທີ່ຕັ້ງທຽບຖານ ຂອງ ຮູບຮ່າງ ແລະ ຄຸນລັກສະນະ ຂອງ ກາງຫາວ .
ເລຂາຄະນິດ ແມ່ນ ໜຶ່ງໃນ ວິທະຍາສາດ ທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດ .
ເລຂາຄະນິດ ເລີ່ມຈາກ ຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບ ລວງຍາວ , ເນື້ອທີ່ແລະ ບໍລິມາດ ໃນ ສັດຕະວັດ ທີ່ *num* ກ່ອນ ຄຣິດຕະສັກກະຫຼາດ .
ລະບົບການພິສູດ ໃນ ເລຂາຄະນິດ ຖືກລິເລີ່ມ ໂດຍ ຢູຄລິດ ( euclid ) , ທີ່ ໄດ້ກາຍເປັນມາດຕະຖານ ທີ່ ຖືກນຳໃຊ້ຕໍ່ເນື່ອງກັນ ເປັນ ຫຼາຍໆສັດຕະວັດ .
ພູພຽງບໍລະເວນ ພູພຽງບໍລະເວນ ຕາມເສັ້ນທາງເລກທີ *num* ໃຕ້ ຈາກປາເຊ ໄປຫາ ປາກຊ່ອງ , ທ່ານສາມາດ ໄປທ່ຽວເລາະຊົມນໍ້າຕົກອີກຫຼາຍໆ ແຫ່ງ ໃນເຂດ ທົ່ງພຽງບໍລະເວນ ຊຶ່ງເປັນໜື່ງໃນບັນດາແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວທີ່ໜ້າສົນໃຈ ຂອງແຂວງຈຳປາສັກ .
ຈາກຕົວເມືອງປາກເຊ ໄປໄດ້ປະ ມານ *num* ກິໂລແມັດ ໃຫ້ລ້ຽວຊ້າຍທີ່ ຫຼັກ *num* ແລະ ມຸ້ງໜ້າໄປຕໍ່ອີກ *num* ກິໂລແມັດ , ກໍ່ຈະໄປຮອດ ນໍ້າຕົກຜາສ້ວມ .
ຜົນປະໂຫຍດຂອບເຂດ ( ເສດຖະສາດ ) ໃນ ເສດຖະສາດ , " ຜົນປະໂຫຍດຂອບເຂດ " ( ພາສາອັງກິດ : ​ marginal utility ) ຂອງ ສິນຄ້າ ຫຼື ການບໍລິການ ແມ່ນສ່ວນຕ່າງຂອງ ຜົນປະໂຫຍດ ທີ່ ຈະເກີດຂຶ້ນ ຍ້ອນການເພີ່ມ ຫຼື ຫຼຸດລົງ ຂອງ ການຊົມໃຊ້ ສິນຄ້າຫຼື ການບໍລິການນັ້ນ .
ພາຍໃຕ້ ສົມມຸດຕິຖານທົ່ວໄປ ຂອງ ທິດສະດີເສດຖະສາດ ຜົນປະໂຫຍດຂອບເຂດ ແມ່ນ ຜົນປະໂຫຍດ ທີ່ ຈະໄດ້ຮັບ ຫຼື ເສຍໄປ ຍ້ອນ ການຊົມໃຊ້ ສິນຄ້າ ຫຼື ການບໍລິການໃດໜຶ່ງ ຫຼາຍຂຶ້ນ ຫຼຸດລົງໜຶ່ງຫົວໜ່ວຍ .
ແນວຄວາມຄິດກ່ຽວກັບ ຜົນປະໂຫຍດຂອບເຂດ ຖືກພັດທະນາຂຶ້ນ ຍ້ອນຄວາມຕ້ອງການຂອງນັກເສດຖະສາດທີ່ ຢາກ ອະທິບາຍ ກົນໄກກຳໜົດ ລາຄາ ໃນ ຕະຫຼາດ .
ຄຳວ່າ “marginal utility” ໃນ ພາສາອັງກິດ , ແມ່ນ ການແປ ຄຳວ່າ “grenznutzen” ( ແປຕາມໂຕວ່າ ຂອບເຂດຜົນປະໂຫຍດ ) ຂອງ ນັກເສດຖະສາດ ທ່ານ friedrich von wieser ໂດຍ ທ່ານ cfriedrich von wieser .
ປະເທດເບົາແກເລຍ ເບົາແກເລຍ ( ) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ສາທາລະນະລັດເບົາແກເລຍ ( ) ເປັນປະເທດທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບເອີຣົບ , ມີຊາຍຝັ່ງເທິງທະເລດຳໄປທາງຕາເວັນອອກ .
ມີຊາຍແດນຕິດກັບປະເທດເຊັ່ນ ທາງໃຕ້ຕິດກັບປະເທດກຣີກແລະປະເທດຕູລະກີ , ທາງຕາເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດເຊີເບຍແລະສາທາລະນະລັດມາຊິໂດເນຍ , ທາງເໜືອຕິດກັບປະເທດໂລມາເນຍຕາມທາງແມ່ນ້ຳດານູບ .
ເບົາແກເລຍເຄີຍເປັນອານານິຄົມຂອງລັດເຊຍ .
ເຕະບານ ເຕະບານ ( ) ແມ່ນກິລາ ມີຄົນຫຼິ້ນໃນລະຫວ່າງ *num* ທີມຂອງ *num* ຜູ້ນກັບຫນຶ່ງລູກບານ ຮູບກ້ອນມົນ .
ພຣະໄຕປິດົກ ໄຕຣປິດົກ ( ພາສາສັນສະກຣິດ ; ພາສາບາລີ : ຕຣິປິຕະກະ ; ພາສາຈີນ : 三藏 ( traditional chinese ) , sānzàng ( pinyin ) ; ພາສາຍີ່ປຸ່ນ : sanzo ; ພາສາຂະເມຣ : ໄຕຣເປເຕັກ ; ພາສາເກົາຫຼີ : 삼장 ( samjang ) ; ພາສາໄທ : ไตรปิฎก ; ພາສາຫວຽດນາມ : tam tạng ) ເປັນຄຳສັບທາງການທີ່ໃຊ້ຮຽກຄຳພີທາງພຣະພຸດທະສາດສະໜາ ; ຄວາມໝາຍໂດຍຕົງ ແປວ່າ ກະຕ່າສາມໜ່ວຍ ໃຊ້ບັນຈຸຄຳສອນທາງພຣະພຸດທະສາດສະໜາ .
ພຣະໄຕຣປິດົກທີ່ໄດ້ຮັບການແຜ່ຫຼາຍກວ່າໝູ່ແມ່ນສະບັບທີ່ເປັນຂອງ ນິກາຍເຖຣະວາດ .
ການບັນທຶກພຣະໄຕຣປິດົກ ເຊິ່ງທຳອິດແມ່ນຈາກການທ່ອງຈຳປາກເປົ່າຈາກພຣະສາວົກ ລວມລົງເປັນສາມໝວດໃຫຍ່ໆ ( ທຳອິດແມ່ນຖືກຈາລຶກລົງໃນໜັງສືໃບລານ ) ເນື່ອງຈາກວ່າສະຫຼຸບລວມລົງເປັນສາມໝວດໃຫຍ່ໆ ຈິ່ງເອີ້ນວ່າ ຕຣິປິຕະກະ ຫຼື ໄຕຣປິດົກ .
ທ້າວແບັງ ( ສອຍ : ຊື່ເມື່ອເກີດ ຊື່ແບັງ ( english name : bank or soy houay hok ) ເກີດເມື່ອວັນທີ08 / *num* / 1998ທີບ້ານນ້ຳຂອງຈາກປັດຈຸບັນໄດ້ຍ້າຍມາຢູ່ທີ່ບ້ານຫ້ວຍຫົກ ເມືອງແບ່ງແຂວງອຸດົມໄຊກໍເລີ່ມເຂົ້າສຶກສາປ .
໑ທີ່ບ້ານຫ້ວຍຫົກແລະຕໍມ .
໑ທີ່ ຮ .
ຮ .
ມ .
ປະເທດໂຄລັອມເບຍ ໂຄລັອມເບຍ ( ອັງກິດ : colombia ) ຫຼືຊື່ທາງການ ສາທາລະນະລັດໂຄລັອມເບຍ ( ອັງກິດ : republic colombia ) ແມ່ນປະເທດໃນພາກຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ .
ມີອານາເຂດທາງທິດຕາເວັນອອກຕິດຕໍ່ກັບເວເນຊູເອລາ ແລະ ບຣາຊິວ ທາງທິດໃຕ້ຕິດຕໍ່ກັບເອກົວເຕີ ແລະ ເປຣູ ທາງທິດເໜືອຈົດທະເລກາຣາອິບ ສ່ວນທາງທິດຕາເວັນຕົກຕິດຕໍ່ກັບປານາມາແລະມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ .
ເຂື່ອນນ້ຳເທີນ *num* the nam theun *num* hydropower project , or simply nt2 , is a hydroelectric dam located on the nam theun river in laos .
commercial operation of the plant began in march *num* .
the scheme diverts water from the nam theun , a tributary of the mekong river , to the xe bang fai river , enabling a generation capacity of , from a difference in elevation between the reservoir and the power station .
it is the largest hydroelectric project so far in laos , exporting power to thailand and supplying the local area with electricity .
at the time of signing in *num* , nt2 was the largest foreign investment in laos , the world's largest private sector cross-border power project financing , the largest private sector hydroelectric project financing , and one of the largest internationally-financed ipp projects in southeast asia .
the dam also marked a return by the world bank to funding large-scale infrastructure , after a decade-long hiatus .
according to the government of laos , " the project is an essential part of the country's development framework and the project's implementation is likely to be the first real possibility for ( laos ) to reduce gradually its dependence on official development assistance " .
the project has environmental and social impacts , and comprehensive measures have been designed to mitigate these .
according to a group of social and environmental experts who advise on the project , these measures could become a global model .
although newsweek magazine referred to it as a " kinder and gentler dam " , the project also attracted criticism .
the nam theun *num* project was identified in the 1980s and a concession was awarded in *num* .
it was subjected to a long anti-dam campaign .
the project was frozen after the *num* asian financial crisis , but preparation resumed in *num* .
in october *num* a concession contract between the ntpc and the government of laos was signed , followed by the signing of ppas between ntpc on the one hand and , egat and the laotian state-owned power company electricite du laos on the other hand in november *num* .
financial closing was reached in june *num* .
the nam theun river diversion was created in march *num* and then closed in april *num* following completion of the nakai dam wall .
impoundment of the nakai reservoir occurred over the *num* wet season and the reservoir was close to full supply level by the end of *num* .
test hydropower generation began in mid-2009 and the commercial operation date was achieved in april *num* .
nt2 enables laos to export of electrical energy to the egat .
the project also uses of capacity to supply electricity for domestic use in laos .
nam theun *num* is a trans-basin diversion power plant that uses water from the nam theun river and releases the water into the xe bang fai river .
the project site is in khammouane and bolikhamxay provinces in central laos , about *num* kilometers east of vientiane .
it stretches from the nakai plateau to the lower xe bang fai river confluence with the mekong .
the main features of the project include : the project is structured as a bot project .
it has a concession period of *num* years , of which the operating period is *num* years .
at the end of the concession period , the project facilities will be transferred to the government free of charge .
the project was developed by ntpc , which is owned by a consortium comprising edf ( *num* % ) , ego of thailand ( *num* % ) , the itd of thailand ( *num* % ) and the government of laos ( *num* % ) .
governments and government-owned enterprises own a majority of ntpc .
this situation is atypical for an ipp - normally the power generating company is privately owned .
laos is a people's democratic republic with a one-party system under the lao people's revolutionary party .
it is one of the few communist states in the world .
the government has multiple roles related to nt2 , some of which may be conflicting : it partially owns ntpc and thus has an interest in the financial profitability of the project ; it is supposed to monitor compliance with environmental and social safeguards under the concession contract ; and it buys some of the electricity generated from the project through the state-owned power company edl and thus has an interest in low electricity prices .
some of the owners of ntpc are also contractors engaged in the construction of the dam .
for example , edf international is the head contractor for the entire project under a turnkey contract .
it has engaged various sub-contractors for specific parts of the project .
construction costs were initially estimated at us$1 , *num* million plus us$331 .
*num* million for contingencies .
more recently construction costs have been given as us$ *num* , *num* billion .
the project base cost is funded through us$330m of equity and us$920m of debt .
it is financed through equity , loans and guarantees from *num* financial institutions , including all financing in hard currencies is guaranteed through political risk insurance provided by the above-mentioned three export credit agencies , the adb ( us$ 50m ) , the international development association ( ida ) of the world bank group ( us$ 50m ) and the multilateral investment guarantee agency ( miga ) of the world bank group ( us$ 91m ) .
specifically , miga has provided a us$86 million guarantee to fortis bank of belgium against the risks of expropriation , breach of contract , war and civil disturbance , as well as transfer inconvertibility in both laos and thailand .
according to miga , its guarantee " was key to lowering the project's risk profile , which in turn enabled the government and developers to attract commercial financing at better rates and gave the investor the assurance needed to go ahead with the deal " .
the government's initial equity contribution of $83m ( *num* % ) was largely funded by donors , including a $20 million grant from the international development association of the world bank group , the adb ( us$ 20m ) , france , and the eib .
according to the government " the project is an essential part of the country's development framework and the project's implementation is likely to be the first real possibility for ( laos ) to reduce gradually its dependence on official development assistance .
" in the same vein , the then managing director of the world bank , shengman zhang , said in *num* " we see nam theun *num* not as a project per se , but as a vehicle through which to make a considerable progress in the effort of poverty reduction .
" the project generates three forms of revenue to the government : government revenue is estimated at us$1 .
9bn to us$2bn in nominal terms over *num* years .
it has been estimated that at a *num* % discount rate the net present value of the revenues will be six times higher than the net present value from the debt service , if all government equity was funded through concessionary lending .
revenues are expected to increase progressively from approximately us$ *num* million in *num* to us$ *num* to *num* million per year at the end of the concession period in *num* .
thereafter the government will receive all revenues accruing to the project .
the power purchase agreement ( ppa ) between egat and ntpc was designed as to stabilize the cash flow despite hydrological variation and consequently variation in power output .
revenues will be partially in us$ and partially in thai baht .
power demand from thailand is expected to be strong .
in december *num* , thailand and laos signed an agreement increasing the total power to be supplied by laos to thailand from all sources in *num* from *num* , *num* mw to *num* , *num* mw .
the world bank works with the lao government to improve public financial management practices and increase transparency in order to increase the likelihood that revenues will be used to benefit the poor , including through investment in health and education .
the government has agreed with the world bank to implement a poverty reduction fund that is being initially sourced from international development association funds , and then from the government's taxes , royalties and dividend revenues once the project commences operation .
special administrative units are being established to deal with the effective management and allocation of the financial resources gained from the project .
in *num* laos was ranked on the corruption perception index by transparency international *num* out of *num* countries assessed , making it one of the most corrupt countries on the index .
environmental and social impacts of the project include downstream impacts , impacts on biodiversity , resettlement and reservoir sedimentation .
more details can be found in the environmental and social impact assessment ] , and in the summary provided for the various impacts below .
monitoring and evaluation nt2 has a multi-layer environmental and social monitoring and evaluation mechanism consisting of the following elements : praise the comprehensive environmental and social measures designed to mitigate potential environmental and social impacts could become a " global model " , according to a group of social and environmental experts who advise on the project .
criticism according to the ngo international rivers , there have been substantial shortcomings in the mitigation of impacts .
according to the organization , compensation payments and replacement land for villagers affected by construction activities have been " inadequate , unfair or non-existent " .
poor resettlement planning has led to housing and infrastructure delays .
plans to restore the livelihoods of villagers on the nakai plateau and along the xe bang fai have yet to be finalized .
and the budget for the downstream program in particular is said to be woefully inadequate .
a good or a bad dam ? according to data in the world bank publication " good dams , bad dams " , the ratio of area flooded and people resettled per megawatt of installed electricity generating capacity ( flooded area of *num* hectare per mw and *num* people resettled per mw ) is neither very high , nor very low , compared to *num* other large dams analyzed .
using this specific analytical framework , nam theun *num* could neither be considered a " good " or a " bad " dam .
the flow of water in the xe bang fai ( xbf ) , which will receive the water diverted through nt2 , will increase significantly , thus affecting the population living downstream of the release point .
the exact number of people affected is disputed .
while ntpc speaks of *num* , *num* affected people , the ngo environmental defense speaks of up to *num* , *num* people .
the impacts have been widely studied and have been discussed with local communities that will be affected .
possible negative impacts on the downstream population include the washing away of river-bank gardens , changes in water quality , and impacts on fisheries .
the impacts will only be exactly known once the project has been completed .
ntpc has promised to stop power production when floods occur on the xbf river .
however , it is as yet unknown exactly how long this flooding period will last for each year .
the length of the period will affect the project's profitability .
water quality may be negatively impacted through fouling of biomass in the reservoir .
because the impacts are unknown , monitoring systems will be included and a commitment has been made to " adaptive management " .
livelihood development programs are underway for the villagers living downstream on the xbf river , in districts such as mahaxai .
the programs are focused on agriculture , fish ponds and handicrafts to help them generate income beyond that derived from river fishing .
the objective is to help villagers generate money from a variety of different sources to compensate for any changes in fishing catches after the river diversion .
affected communities expect to receive irrigation systems to allow for a second , dry season rice crop , drinking water systems and access to electricity .
the provision of this infrastructure would not be the responsibility of ntpc , but of the government .
details of the these programs are available on the operating company's website .
according to a joint progress report issued by the world bank and the adb in december *num* implementation of the downstream program – particularly on implementing livelihood programs – remained a challenge .
lessons from the *num* villages where the programs have been piloted in a participatory manner are being applied as other villages were included .
micro-credit schemes that are being developed were not yet on a sustainable financial footing .
there is relatively little information on downstream impacts on the nam theun river , where water flows will be significantly reduced .
no permanent villages lie along the nam theun some *num* km downstream below the dam .
fishermen and hunters , however , do use this stretch of the river .
fish diversity and abundance is expected to be affected by reduced water flows and sediment content .
however , monitoring of the villages along the river conducted by ntpc has so far not detected any significant impacts to the fishery .
three existing protected areas on the nakai plateau ( the nakai-nam theun , the hin nam nor and the phou hin poun national biodiversity conservation areas ) , together nine times larger ( *num* , *num* km ) than the flooded area , are expected to be better managed through significant resources made available under the project - more than *num* times what the government has spent on its entire national parks system so far .
the flooded areas are not considered critical natural habitat .
there used to be significant illegal logging in the protected areas , which the government claims has now been largely brought under control .
detailed fish surveys showed that there are no fish species living only in the stretch of the river that will be inundated .
a management plan for the asian elephants in the area has been drawn up .
a watershed management protection authority ( wmpa ) has been established with the specific purpose of protecting the watershed of the reservoir and the protected areas in it .
wpma will receive us$1 million annually from ntpc through the concession period .
*num* , *num* people from *num* villages moved from the area that became the nt2 reservoir on the nakai plateau to custom-built villages built in consultation with the resettled communities .
ntpc and the lao government have committed to doubling the income of resettled villagers , through livelihood programs , five years after they have been relocated .
this means that people who used to make us$410 per household a year in *num* should make at least us$820 per household a year by *num* .
construction of the villages and major facilities ( new roads , water pumps , toilets , schools , mills and electricity ) was completed by mid-2008 .
extensive consultations on house design , location and even construction materials were held and continue to ensure the outcomes reflect the wishes of the local people .
according to a world bank report , the health of villagers who have already been resettled has significantly improved due to better water and sanitation , regular health check-ups and the provision of mosquito nets , as documented by various assessments .
various experts are helping the resettled villagers to adopt improved practices to increase agricultural and income productivity .
however the report stresses that the pace of the development of the livelihood activities must be accelerated including engaging additional technical assistance to help villagers develop the most effective cropping systems possible .
at current sedimentation rates , the reservoir has a lifetime of more than five centuries .
if substantial logging occurred in the upstream basin , the lifetime would be accordingly reduced and could affect the financial and economic viability of the project .
this would especially be the case if sediments remained in the active storage area in the upper part of the reservoir instead of being washed into the dead storage area closer to the dam in the lower part of the reservoir .
the establishment of the relatively well-funded watershed management protection authority is expected to protect forest cover and thus limit erosion in the watershed of the reservoir .
ມີສລາວ *num* ມີສລາວ *num* ຫຼື ນາງສາວລາວ *num* ( ອັງກິດ : miss laos *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດມີສລາວຄັ້ງທີ *num* ຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ *num* ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະໄດ້ແກ່ໝມຍເລກ m14 ທິດາລັດ ວົງສິລິ ຖືກສວມມົງກຸດແລະມອບສາຍສະພາຍໂດຍ ມາໄລທິບ ສິງສະຫະນາດ - ມີສລາວ *num* .
ພາສາອີສະແລນສະກາ ພາສາອີສະແລນສະກາ ( ) ຫຼື ພາສາໄອສະແລນ ( ) ຫຼື ພາສາອີສະລັງ ( ) ແມ່ນພາສາສະກັງດີນາວີ ເຊິ່ງຈັດຢູ່ໃນຕະກູນພາສາອິນເດຍ-ເອີລົບ .
ມີຜູ້ເວົ້າສ່ວນຫຼາຍໃນປະເທດອີສະລັງ ເຊິ່ງແມ່ນປະເທດທີ່ໃຊ້ພາສານີ້ເປັນພາສາລັດຖະການ ໂດຍພາຍໃນປະເທດມີຜູ້ເວົ້າປະມານ *num* , *num* ຄົນ ແລະເມື່ອລວມນອກປະເທດທັງໝົດ ມີປະມານ *num* , *num* ຄົນ ( ປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ແມ່ນພາສາສະກັງດີນາວີສາຂາຕາເວັນອອກ .
ມີຄວາມໃກ້ຄຽງກັບພາສາເຟີລິດ ( føroyskt ) ເຊິ່ງແມ່ນພາສາທີ່ເວົ້າໃນເກາະເຟີລະຢາ ( føroyar ) ຂອງປະເທດແດນມາກ .
ຈັກກະວັດໂອສະມັນ ຈັກກະວັດໂອສະມັນ ( , ) ຖືກຳເໜີດຂຶ້ນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຫຼັງການຫຼົ້ມສະຫຼາຍຂອງຈັກກະວັດບີຊັນຕີນ ເຊິ່ງມີກົນສະຕັນຕິໂນໂປນ ( ອິສະຕັນບູນ ) ເປັນນະຄອນຫຼວງ ສຸລະຕານເມຮະເມັດທີ *num* ເປັນຜູ້ນຳໃນການເຮັດສົງຄາມ .
ຄ .
ສ .
*num* : *num* .
*num* .
*num* km .
ຊົນເຜົ່າໃນລາວ ໃນປະເທດປະກອບມີທັງໝົດຢູ່ *num* ຊົນເຜົ່າຄື : *num* .
ລາວ lao *num* .
ໄທ thai *num* .
ຜູ້ໄທ phuthai *num* .
ລື້ leu *num* .
ຍວນ nguan *num* .
ຢັ້ງ yung *num* .
ແຊກ sairk *num* .
ໄທເໜືອ thaineau *num* .
ກຶມມຶ keummeu *num* .
ໄປຣ prai *num* .
ຊິງມູນ singmoon *num* .
ຜອ້ງ phong *num* .
ແທ່ thein *num* .
ເອີດູ adoo *num* .
ບິດ bid *num* .
ລະເມດ lamed *num* .
ສາມຕ່າວ samtao *num* .
ກະຕາງ katang *num* .
ມາກອງ makong *num* .
ຕຣີ tri *num* .
ຢຣຸ yuroo *num* .
ຕຣຽງ treang *num* .
ຕາໂອຍ taoy *num* .
ແຢະ yerh *num* .
ເບຣົາ brao *num* .
ກະຕູ katu *num* .
ຮາຮັກ hahak *num* .
ໂອຍ oy *num* .
ກຣຽງ grieng *num* .
ເຈັງ cheng *num* .
ສະດາງ sdang *num* .
ຊ່ວຍ shuay *num* .
ຍະເຫີນ ngahearn *num* .
ລາວີ lavy *num* .
ປາໂກະ pako *num* .
ຂະແມ kamer *num* .
ຕຸ້ມ toum *num* .
ງວນ guan *num* .
ມ້ອຍ moy *num* .
ກຣີ kree *num* .
ອາຄາ akha *num* .
ສິງສິລິ singsiri *num* .
ລາຫູ lahoo *num* .
ສີລາ sila *num* .
ຮາຍີ hayee *num* .
ໂລໂລ lolo *num* .
ຫໍ້ hor *num* .
ມົ້ງ mong *num* .
ໂກຣີເຊຍ ໂກຣີເຊຍແມ່ນເມືອງໜຶ່ງຢູ່ພາກເໜືອຂອງອີຕາລີ , ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດ friuli venezia giulia .
ເຊື້ອໄຟ ເຊື້ອໄຟ ແມ່ນ ວັດຖຸທີ່ສາມາດປ່ຽນເປັນ ພະລັງງານໄດ້ ໂດຍການເຜົາໄໝ້ ຫຼື ວິທີການອື່ນໆ .
ເຊື້ອໄຟ ຈະປົດປ່ອຍພະລັງງານ ໂດຍ ຜ່ານ ປະຕິກິລິຍາທາງເຄມີ ເຊັ່ນ ການເຜົາໄໝ້ , ຫຼື ໃນທາງນິວເຄລຍ ເຊັ່ນ ນິວເຄລຍຟິສເຊິນ ຫຼື ນິວເຄລຍຟິວເຊິນ .
ຄຸນລັກສະນະສຳຄັນ ຂອງ ເຊື້ອໄຟທີ່ມີປະໂຫຍດ ແມ່ນ ມັນສາມາດຖືກເກັບຮັກສາ ແລະ ນຳມາໃຊ້ໃນເວລາຕ້ອງການໄດ້ ແລະ ພາຍໃຕ້ ການຄວບຄຸມໄດ້ .
ທຸກໆ ຊີວະພາບກັກບອນ ແຕ່ ຈຸນລະຊີບ ຈົນຮອດ ສັດ ແລະ ຄົນ ລ້ວນແລ້ວແຕ່ອີງໃສ່ ເຊື້ອໄຟເພື່ອເປັນແຫຼ່ງພະລັງງານ .
ຈຸລັງ ຂອງ ຊີວະພາບເຫຼົ່ານີ້ ຈະ ຫັນປ່ຽນ ອາຫານ ຫຼື ແສງຕາເວັນ ໃຫ້ກາຍເປັນ ສະພາວະທີ່ສາມາດຊົມໃຊ້ ເພື່ອດຳລົງໍຊີວິດຕໍ່ໄດ້ .
ນອກຈາກນີ້​ ມະນຸດຊາດ ຍັງໃຊ້ຫຼາຍໆວິທີການ ເພື່ອ ຫັນປ່ຽນ ພະລັງງານ ຈາກສະພາວະໜຶ່ງ ໄປຫາ ສະພາວະອື່ນ ເພື່ອໃຊ້ ຢູ່ ພາຍນອກຮ່າງກາຍຕົນເອງອີກ .
ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ ການດັງໄຟຄົວກິນ , ສ້າງພະລັງງານໄຟຟ້າ ແລະອື່ນໆ .
ແມ່ນ ທາດທີ່ໃຫ້ພະລັງງານ ໂດຍ ປະຕິກິລິຍາກັບ ທາດອື່ນຢູ່ອ້ອມຂ້າງ ສ່ວນຫຼາຍ ໃນຂະບວນການ ອົກຊີດີເຊເຊິນ ( oxidization ) .
ເຊື້ອໄຟຊີວະພາບ ແມ່ນ ທາດແຂງ , ທາດແຫຼວ ແລະ ທາດອາຍ ທີ່ປະກອບດ້ວຍ ຫຼື ສ້າງຂຶ້ນຈາກ ໄບໂອມາສ .
ໄລຍະຫຼັງ ເຊື້ອໄຟຊີວະພາບ ໄດ້ຖືກພັດທະນາໃຫ້ ໃຊ້ໄດ້ ໂດຍ ຍານພາຫະນະ ເຊັ່ນ ເຊື້ອໄຟ e10 ) .
ເຊື້ອໄຟຟອສຊີລ ແມ່ນ ຮີໂດຣກັກບອນ ເຊັ່ນ ຖ່ານຫີນ ນໍ້າມັນ ຫຼື ອາຍເກັສ ທີ່ ປະກອບຂຶ້ນ ຈາກ ຟອສຊິລ ຂອງ ຊາກພືດ ແລະ ສັດ .
by ທີ່ຖືກ ຄວາມຮ້ອນ ແລະ ຄວາມກົດດັນ ໃນ ຜິວໂລກ ເປັນເວລາດົນນານ .
ເຊື້ອໄຟນິວເຄລຍ ແມ່ນ ວັດຖຸ ທີ່ສາມາດປົດປ່ອຍ ພະລັງງານນິວເຄລຍ .
ແມ່ນ ການສ້າງພະລັງງານ ໂດຍ ການແຍກແກນ ຂອງ ໂມລະກຸນ ທາດ ( ໜັກ ) ອອກເປັນ ແກນ ທາດທີ່ເບົາກ່ວາ .
ແມ່ນ ການສ້າງພະລັງງານ ໂດຍ ການປະກອບ ແກນ ຂອງ ໂມລະກຸນ ທີ່ເບົາກ່ວາເຂົ້າກັນ ເຊິ່ງ ແມ່ນຂະບວນການກົງກັນຂ້າມກັບ ຟິສເຊິນ .
ປະຈຸບັນ ມະນຸດຊາດ ຍັງບໍ່ຜະລິດພະລັງງານ ໂດຍ ວິທີການດັ່ງກ່າວຢ່າງສົມບູນເທື່ອ ແຕ່ ມັນແມ່ນ ແຫຼ່ງພະລັງງານຫຼັກ ຂອງ ຕາເວັນ ເຊິ່ງ ແມ່ນ ວິທີການສ້າງພະລັງງານ ແຫ່ງຄວາມຫວັງອັນໜຶ່ງ ຂອງມະນຸດຊາດ .
ຊື່ປະເທດມີຕົ້ນກຳເນີດມາຈາກແມ່ນ້ຳເບີລີສ งເມືອງເບີລີສຊິຕີ ( ເມືອງຫຼວງເກົ່າ ) .
ເບີລີສເປັນສະມາຊິກຂອງປະຊາຄົມແຄລິບບຽນ ( caricom ) ແລະ the sistema de integracion centro americana ( sica ) ແລພຈັດຕົວເອງຢູ່ທັງໃນກຸ່ມແຄລິບບຽນແລະອາເມລິກາກາງ .
ສະຖານີລົດໄຟ ສະຖານີລົດໄຟ ( ຄຳເຄົ້າ : ສຖານີຣົຖໄຟ , , ) ແມ່ນອາຄານຫຼືກຸ່ມອາຄານ ທີ່ໃຊ້ເປັນຈຸດຈອດ ແວພັກ ປ່ຽນຂະບວນ ສຳລັບການແລ່ນລົດໄຟ .
ກົນຈັກ ກົນຈັກ ແມ່ນ ເຄື່ອງມື ຜະລິດໂດຍຄົນ ເພື່ອຊ່ອຍການເຮັດວຽກຂອງຄົນ ໃຫ້ມີປະສິດທິພາບສູງຂຶ້ນ .
ອ້າຍ​ນ້ອງ​ໃນ​ພຣະ​ຄຣິດ ອ້າຍ​ນ້ອງ​ໃນ​ພຣະ​ຄຣິດ​ ( christadelphians ) ສ້າງ​ຕັ້ງ​ຂຶ້ນ​ໃນ *num* .
ໃນປັດຈຸບັນ ​ : ມີສະ​ມາ​ຊິກ60000 ຄົນ ​ ໃນ *num* ປະ​ເທດ​ .
ມີໂບດບາງແຫ່ງບໍ່ໄດ້ຈ່າຍຄ່າພະສົງ ແລະ ເປັນຜູ້ຮັກສັນຕິພາ ບໍແມ່ນການຮ່ວມສົງຄາມ ຫຼື ການເມືອງ .
ພວກເຂົາເຊື່ອກັນວ່າພະເຢຊູແມ່ນພະໂອລົດຂອງພະເຈົ້າ , ແຕ່ບໍ່ແມ່ນຕົວພະອົງເອງເປັນພະເຈົ້າ .
ສະໜາມບິນສາກົນເມືອງຕົ້ນເຜິ້ງ ພິທີລົງນາມດັ່ງກ່າວ ໄດ້ຈັດຂື້ນໃນວັນທີ *num* ມັງກອນ *num* ທີ່ໂຮງແຮມລາວພລາຊາ ໂດຍມີ ທ່ານ ສົມສະຫວາດ ເລັ່ງສະຫວັດ ຮອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ໃຫ້ກຽດເຂົ້າຮ່ວມ .
ສະໜາມບິນທີ່ຈະສ້າງນີ້ ຈະເປັນໄປຕາມກົດ 4c ຂອງອົງການການບິນພົນລະເຮືອນສາກົນ ( icao ) ຈະມີ ຣັນເວ ຍາວ *num* .
*num* ແມັດ ແລະ ສາມາດຂະຫຍາຍໄດ້ເຖິງ *num* .
*num* ແມັດ .
ປະກອບດ້ວຍອາຄານຜູ້ໂດຍສານ , ອາຄານຄວບຄຸມການບິນ ແລະ ສິ່ງອຳນວຍຄວາມສະດວກຢ່າງເປັນລະບົບ .
ລາຍຊື່ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ເລີ່ມຈັດຄັ້ງທຳອິດ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ແລະ ງົດຈັດການປະກວດໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ປັດຈຸບັນມີຜູ້ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ຄົນແລ້ວ .
ອາຊະຍາກຳ ອາຊະຍາກຳ ຫຼື ກະລິມ ( ) ຫຼື ການກະທຳຜິດທາງກົດໝາຍ ແມ່ນການກະທຳຜິດ ໂດຍເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມເດືອດຮ້ອນ ເສຍຫາຍ ຕໍ່ ຊັບສິນ ຫຼື ບຸກຄົນ .
ແມ່ນການເອີ້ນການກະທຳທາງຄະດີອາຍາແບບທົ່ວໄປ ໂຕຢ່າງ ອາຊະຍາກຳ ໄດ້ແກ່ ການຄ່າຄົນຕາຍ ປຸ້ນຊັບ ຂົ່ມຂືນ ເຊິ່ງກົດໝາຍໂດຍທົ່ວໄປຂອງທຸກສັງຄົມມັກກຳໜົດບົດລົງໂທດທັນຂອງຜູ້ກໍ່ອາຊະຍາກຳ ( ເອີ້ນວ່າ ອາຊະຍາກອນ ) .
ສ .
*num* ໂດຍໃຊ້ແບບສາກົນຕາມປະຕິທິນເກຣກໍຣຽນ ໂດຍເດືອນທຳອິດຂອງປີແມ່ນເດືອນເມສາ ແລະເດືອນສຸດທ້າຍຂອງປີແມ່ນເດືອນມີນາ ແລະປັບມາໃຊ້ຣັດຕະນະໂກສິນສົກ ແລະ ພຸດທະສັກກະລາດ ຕາມລຳດັບ ຈົນຮອດສະໝັຍ ຈອມພົນ ປ .
ສ .
ຕຶກ ຕຶກ ແມ່ນສິ່ງກໍ່ສ້າງເຊິ່ງສ້າງໂດຍມະນຸດ ໃນຮູບຊົງຂອງໂຮງ ເຮືອນ ຮ້ານ ຫຼືຮູບແບບຢ່າງອື່ນສຳລັບການນຳໃຊ້ ແຕ່ໃນກົດໝາຍຄວບຄຸມໄດ້ລວມ ເຂື່ອນ ຂົວ ອຸໂມງ ທໍ່ ປ້າຍແລະອື່ນໆ ໄວ້ໃນນິຍາມຄຳວ່າຕຶກນຳ .
ຕຶດສາມາດເປັນໄດ້ຕັ້ງແຕ່ເຮືອນບ່ອນພັກອາໄສອັນມີໂຄງກໍ່ສ້າງລຽບງ່າຍຈົນຮອດຕຶກລະຟ້າ .
ຕຶກຜູ້ໂດຍສານສະໜາມບິນອັນມີໂຄງສ້າງຊັບຊ້ອນ ຕະຫຼອດຈົນໂຮງສ້ອມແປງຍົນເຊິ່ງມີຊ່ວງເສົາຫຼາຍກວ່າ *num* ແມັດ .
ສ .
ສະຖານນີທ່ານາແລ້ງ ເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ-ໄທ ( ) ແມ່ນເສັ້ນທາງລົດໄຟທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ລະຫວ່າງ ຈັງຫວັດຫນອງຄາຍ ປະເທດໄທ ແລະ ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ ປະເທດລາວ .
ເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ-ໄທ ແມ່ນເລີ່ມຈາກ ສະຖານນີຫນອງຄາຍ ຂ້າມແມ່ນໍ້າຂອງທີ່ເປັນເສັ້ນຊາຍແດນລາວ-ໄທ ໂດຍຜ່ານຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທ ແລະ ເຂົ້າຫາ ສະຖານນີທ່ານາແລ້ງ ເຊິ່ງມີຄວາມຍາວ *num* , *num* ກິໂລແມັດ , ແລະ ມີແຜນການຂະຫຍາຍຕື່ມ ເຂົ້າຫາໃຈກາງນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ .
ໂຄງການສ້າງເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ-ໄທ ແມ່ນມີການວາງແຜນສ້າງແຕ່ປີ *num* ຫລັງຈາກຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທສ້າງສໍາເລັດ ແຕ່ເນື່ອງຈາກ ວິກິດການທາງເສດຖະກິດ ໃນປີ *num* ໂຄງການດັ່ງກ່າວໃນເຂດປະເທດລາວ ຈິງຖືກລະງັບ ແລະ ຖືກເລີ່ມຄືນ ໃນເດືອນຕຸລາ ປີ *num* ແລະ ສ້າງສໍາເລັດ ໃນເດືອນເມສາ ປີ *num* .
ຫລັງຈາກຕ້ອງລໍຖ້າຍາວເຖິງ *num* ປີ , ພິທີເປີດໃຊ້ເສັ້ນທາງລົດໄຟລາວ-ໄທ ໃດ້ຖືກຈັດພິທີ ໃນວັນທີ *num* ມີນາ ປີ *num* ໂດຍການເຂົ້າຮ່ວມຂອງ ເຈົ້າຟ້າ ມະຫາຈັກກຣີ ສີຣິນທອນ ເຈົ້າຍິງ​ແຫ່ງລາຊະອະນາ​ຈັກ​ໄທ , ທ່ານ ອະພິສິດ ເວດຊາຊີວະ ນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີໄທ , ທ່ານ ບຸນຍັງ ວໍລະຈິດ ຮອງປະທ່ານປະເທດລາວ ແລະ ປະຊາຊົນທັງສອງປະເທດ .
ຄາດວ່າຈະໃຫ້ບໍລິການຕໍ່ປະຊາຊົນທົ່ວໄປຢ່າງສົມບູນ ໃນເດືອນ ເມສາ ປີ *num* ໂດຍມີລົດໄຟໄປກັບສອງຖ້ຽວຕໍ່ມື້ .
ຕາມ​ການ​ບອກເລົ່າ​ຂອງ​ຜູ້ພົບ​ເຫັນ ເຊິ່ງ​ເປັນ​ປະຊາຊົນ​ແຫ່ງນີ້ ເພິ່ນ​ໄດ້​ໃຫ້​ຮູ້​ວ່າ : ໃນ​ວັນ​ທີ *num* ທັນວາ *num* ທີ່​ຜ່ານ​ມາ ເວລາ *num* ໂມງ​ແລງ​ຕົນ​ເອງ​ພ້ອມ​ດ້ວຍຫມູ່ *num* ຄົນ ຢູ່​ບ້ານ​ດຽວ​ກັນ​ໄດ້​ໄປຊອກ​ຫາ ຢູ່​ຫາ​ກິນ​ຢູ່​ບໍລິເວນ​ພູ​ກວນນ້ອຍ ຫລື ເອີ້ນ​ອີກ​ຊື່​ຫນຶ່ງ​ວ່າ : “ພູຜາ​ນ້ອຍ” ເຊິ່ງ​ພູ​ນີ້ ແມ່ນ​ຢູ່ຫ່າງ​ຈາກ​ບ້ານ​ໄປ​ປະມານ *num* ກິໂລ​ແມັດ ສຳລັບ​ແຕ່​ຕີນ​ພູ​ຂຶ້ນ​ໄປຫາ​ຖ້ຳ​ແມ່ນ​ປະມານ *num* ແມັດ ໄລຍະ​ແຕ່​ປາກ​ຖ້ຳ​ໄປ​ຫາ​ຈຸດ​ພົບພະ​ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ໃນ​ຂະນະທີ່​ເຂົາເຈົ້າ​ຊອກ​ຫາ​ຢູ່​ຫາ​ກິນ​ຢູ່​ນັ້ນ ໄດ້​ເຫັນ​ສັດປ່າ​ແລ່ນ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ເທິງ​ພູພວກ​ເພິ່ນ​ກໍ່​ເລີຍ​ຕິດ ຕາມ​ສັດ​ດັ່ງກ່າວ​ໄປ​ພໍດີ​ເຫັນ​ປາກ​ຖ້ຳ ເມື່ອເຂົ້າ​ໄປ​ເບິ່ງ​ພາຍ​ໃນ​ຖ້ຳ​ຈິ່ງ​ໄດ້ພົບ​ວັດຖຸບູຮານ​ຈຳນວນ​ຫລາຍຕັ້ງ​ຢັງ​ຢາຍ​ຢູ່​ຕາມ *num* ຊັ້ນ​ຂອງຖ້ຳ , ຈາກ​ນັ້ນ ຈິ່ງ​ມາ​ລາຍ​ງານໃຫ້​ອຳນາດ​ການ​ປົກ ຄອງ​ບ້ານ , ພາກສ່ວນ​ທີ່​ກ່ຽວຂ້ອງ​ຂອງເມືອງ ແລະ ແຂວງ​ຮັບ​ຮູ້​ຫລັງຈາກ​ໄດ້​ຮັບ​ຂໍ້​ມູນ​ດັ່ງກ່າວ​ແລ້ວ ທາງ​ຜູ້​ຮັບຜິດຊອບ​ຂອງ​ແຂວງ , ເມືອງ​ພ້ອມ​ດ້ວຍ​ເຖົ້າ​ແກ່​ແນວໂຮມ​ຂອງ​ບ້ານ​ກໍ່​ໄດ້​ຂຶ້ນ​ໄປ​ສຳຫລວດ ແລະ ຂຶ້ນ​ທະບຽນ​ວັດຖຸບູຮານ​ດັ່ງກ່າວ ເຊິ່ງ​ວັດຖຸບູຮານທີ່​ຄົ້ນ​ພົບ​ໃນ​ຄັ້ງ​ນີ້ ລວມ​ມີ​ພະ​ພຸດທະ​ຮູບ​ທັງ​ຫມົດ *num* ອົງ , ນອກຈາກ​ນັ້ນ ຍັງ​ມີ​ນ້ຳເຕົ້າ *num* ຫນ່ວຍ , ແຊ່ງ​ທອງ *num* ຄູ່ , ພາ​ຖາດ​ໃສ່​ພະ *num* ອັນ , ຜັງ​ຖາດ *num* ອັນ , ເຕົ້າ​ປູນ *num* ຫນ່ວຍ , ເຫລັກ​ແຫລມ​ທອງ *num* ເຫລັ້ມ , ຄ້ອງ​ໃຫຍ່ *num* ວົງ , ຄ້ອງ ກາງ *num* ວົງ , ຄ້ອງ​ນ້ອຍ *num* ວົງ , ບາດ *num* ຫນ່ວຍ , ຖ້ວຍ​ທອງ​ໃຫຍ່ *num* ໃບ , ຖ້ວຍ​ທອງ​ກາງ *num* ໃບ , ຖ້ວຍ​ທອງ​ນ້ອຍ *num* ໃບ , ການ້ຳທອງ *num* ຫນ່ວຍ , ໄຫ​ໃຫຍ່​ມີ​ຫູ *num* ຫນ່ວຍ , ໄຫ​ນ້ອຍ​ມີ​ຫູ *num* ຫນ່ວຍ , ໄຫ​ດິນ *num* ຫນ່ວຍ ແລະ ຈານນ້ອຍ *num* ໃບ .
ລັດຖະບານ ລັດຖະບານ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣັຖບາລ ) ແມ່ນ ອົງກອນບໍລິຫານ ຂອງປະເທດໃດໜຶ່ງ ທີ່ໂດຍ ທົ່ວໄປແລ້ວ ຈະມີ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີເປັນຫົວໜ້າອົງກອນ ແລະ ປະກອບດ້ວຍ ອົງກອນຫຼັກຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ບັນດາ ກະຊວງ , ທະບວງ , ກົມ .
ມັນ ແມ່ນໜຶ່ງ ໃນອຳນາດລັດ ທີ່ ປະກອບດ້ວຍ ລະບົບການເມືອງຂອງ ສປປລາວ ລັດຖະບານແມ່ນອົງການບໍລິຫານແຫ່ງລັດ .
ລັດຖະບານຄຸ້ມຄອງຢ່າງເປັນເອກກະພາບ ການປະຕິບັດໜ້າທີ່ຂອງລັດ ໃນທຸກດ້ານ : ການເມືອງ , ເສດຖະກິດ , ວັດທະນະທຳ-ສັງຄົມ , ປ້ອງກັນຊາດ - ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບແລະ ການຕ່າງປະເທດ .
ລັດຖະບານມີສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້ : *num* .
ປະຕິບັດລັດຖະທຳມະນູນ , ກົດໝາຍ ແລະ ມະຕິຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ , ລັດຖະບັນຍັດ ແລະ ລັດຖະດຳລັດ ຂອງປະທານປະເທດ .
*num* .
ສະເໜີຮ່າງກົດໝາຍ ແລະ ຮ່າງລັດຖະບັນຍັດຕໍ່ສະພາແຫ່ງຊາດ , ຮ່າງລັດຖະດຳລັດຕໍ່ປະທານປະເທດ .
*num* .
ກຳນົດແຜນຍຸດທະສາດ , ແຜນພັດທະນາເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ ແລະ ແຜນຫງົບປະມານແຫ່ງລັດປະຈຳປີ ແລ້ວ ນຳສະເໜີໃຫ້ສະພາແຫ່ງຊາດພິຈາລະນາ ແລະ ຣັບຮອງເອົາ .
*num* .
ລາຍງານການເຄື່ອນໄຫວວຽກງານຂອງຕົນຕໍ່ສະພາແຫ່ງຊາດ , ຕໍ່ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ ( ໃນເວລາທີ່ ສະພາແຫ່ງຊາດບໍ່ໄດ້ເປີດກອງປະຊູມ ) ແລະ ລາຍງານຕໍ່ປະທານປະເທດ .
*num* .
ອອກດຳລັດ , ມະຕິຕົກລົງກ່ຽວກັບການຄູ້ມຄອງລັດ , ຄູ້ມຄອງເສດຖະກິດ - ສັງຄົມ , ວິທະຍາສາດ , ເຕັກນິກ , ເຕັກໂນໂລຢີ , ຊັບພະຍາກອນແຫ່ງຊາດ , ສີ່ງແວດລ້ວມ , ການປ້ອງກັນຊາດ-ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບສຸກ ແລະ ການຕ່າງປະເທດ .
*num* .
ຈັດຕັ້ງ , ຊີ້ນຳ ແລະ ກວດກາການເຄື່ອນໄຫວຂອງບັນດາຂະແໜງການ ແລະ ອົງການປົກຄອງທ້ອງຖີ່ນ .
*num* .
ຈັດຕັ້ງ ແລະ ກວດກາການເຄື່ອນໄຫວກຳລັງປ້ອງກັນຊາດ-ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ .
*num* .
ເຊັນສົນທິສັນຍາ , ສັນຍາກັບຕ່າງປະເທດ ແລະ ຊີ້ນຳການປະຕິບັດສົນທິສັນຍາ ແລະ ສັນຍາທີ່ໄດ້ເຊັນແລ້ວ .
*num* .
ງົດການປະຕິບັດ , ລົບລ້າງ ຫລື ຍົກເລີກຂໍ້ຕົກລົງ , ຄຳສັ່ງຂອງກະຊວງ , ອົງການທຽບເທົ່າກະຊວງ , ອົງການ ທີ່ຂື້ນກັບລັດຖະບານ ແລະ ອົງການປົກຄອງທ້ອງຖີ່ນທີ່ຂັດກັບລະບຽບກົດໝາຍ .
*num* .
ປະຕິບັດສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ອື່ນໆ ຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ .
ລັດຖະບານປະກອບດ້ວຍນາຍົກລັດຖະມົນຕີ , ຮອງນາຍຍົກລັດຖະມົນຕີ , ລັດຖະມົນຕີ , ຫົວໜ້າອົງການທຽບເທົ່າກະ ຊວງ .
ລັດຖະບານມີອາຍຸການເທົ່າກັບອາຍຸການຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ .
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີເປັນຫົວໜ້າລັດຖະບານ ແລະ ຕາງໜ້າໃຫ້ລັດຖະບານຊີ້ນຳ ແລະ ອຳນວຍຄວບຄູມວຽກງານ ຂອງລັດຖະບານ , ຊີ້ນຳວຽກງານຂອງກະຊວງ , ອົງການທຽບເທົ່າກະຊວງ , ທະບວງ ແລະ ອົງການອື່ນໆທີ່ຂື້ນກັບ ລັດຖະບານ , ຊີ້ນຳວຽກງານຂອງແຂວງ ແລະ ນະຄອນ .
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີແຕ່ງຕັ້ງ , ຍົກຍ້າຍ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງ ລັດຖະມົນຕີຊ່ວຍວ່າການ , ຮອງຫົວໜ້າອົງການທຽບເທົ່າກະຊວງ , ຫົວໜ້າທະບວງ , ຮອງເຈົ້າແຂວງ , ຮອງເຈົ້າ ຄອງນະຄອນ , ເລື່ອນຊັ້ນ ຫລື ປົດຊັ້ນພັນເອກຂອງກຳລັງປ້ອງກັນຊາດ - ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ແລະ ຕຳແໜ່ງ ອື່ນໆ ຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ .
ລັດຖະບານ ຫລື ສະມາຊິກລັດຖະບານທ່ານໃດທ່ານໜື່ງອາດຈະຖຶກສະພາແຫ່ງຊາດພິຈາລະນາ ແລະ ລົງມະຕິ ບໍ່ໄວ້ວາງໃຈຖ້າວ່າຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດ ຫືລ ມີຢ່າງໜ້ອຍໜື່ງສາມສ່ວນສີ່ຂອງຈຳນວນສະມາຊິກສະພາ ແຫ່ງຊາດທັງໝົດຫາກສະເໜີບັນຫານີ້ຂື້ນ .
ກົງຈັກຂອງລັດຖະບານ ແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ ປະ ກອບດ້ວຍສຳນັກງານນາຍົກລັດ ຖະມົນຕີ , ກະຊວງ​ແລະອົງ ການທຽບເທົ່າກະຊວງ ຊຶ່ງ ຖືກ ຮັບ ຮອງ ເອົາ​ໂດຍສະພາແຫ່ງຊາດ ຕາມ ການ ສະເໜີ ຂອງ​ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ .
ໂຄງປະກອບຂອງລັດຖະບານ ລັດຖະບານປະກອບດ້ວຍນາຍົກລັດຖະມົນຕີ , ຮອງນາຍົກລັດຖະມົນຕີ , ລັດຖະມົນຕີວ່າການກະຊວງ , ລັດຖະມົນຕີປະຈຳຫ້ອງວ່າການລັດຖະບານ ແລະ ຫົວໜ້າອົງການທຽບເທົ່າກະຊວງ .
ξξξ ປັດຈຸບັນຄະນະລັດຖະບານປະກອບມີຄື : ξξξ ລັດຖະບານ ມີສິດ ແລະໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້ : *num* .
ປະຕິບັດລັດຖະທຳມະນູນ , ກົດໝາຍ , ມະຕິຕົກລົງຂອງສະພາແຫ່ງຊາດ , ລັດຖະ ບັນຍັດ ແລະ ລັດຖະດຳລັດຂອງປະທານປະເທດ , ຈັດຕັ້ງໂຄສະນາເຜີຍແຜ່ກົດ ໝາຍ , ສຶກສາອົບຮົມສະຕິເຄົາ ລບ ແລະປະຕິບັດລະບຽບກົດໝາຍ ; ກຳນົດບັນດາມາດຕະການປົກປ້ອງສິດ ແລະຜົນປະໂຫຍດອັນຊອບ​ທຳ​ຂອງ​ປະຊາຊົນ ; *num* .
ກຳນົດແຜນຍຸດທະສາດ , ແຜນ​ພັດທະນາ ເສດ ຖະກິດ - ສັງຄົມ ແລະ ແຜນງົບ ປະມານແຫ່ງລັດປະຈຳປີແລ້ວ ນຳ ສະ ເໜີ ສະພາແຫ່ງຊາດພິຈາລະນາ ແລະ ຮັບຮອງເອົາ .
*num* .
ຄຸ້ມຄອງຢ່າງເປັນເອກະພາບການກໍ່ສ້າງ , ການຂະຫຍາຍພື້ນຖານເສດຖະກິດ , ວັດທະນະທຳ -ສັງຄົມ , ວິທະຍາສາດ , ເຕັກນິກ , ການປະຕິບັດນະໂຍບາຍການ ເງິນ , ເງິນຕາ , ຮັບປະກັນການນຳໃຊ້ຊັບສົມບັດຂອງຊາດຢ່າງມີປະສິດທິພາບ , ປົກປ້ອງຊັບສົມບັດຂອງລັດ , ລວມໝູ່ ແລະບຸກຄົນບົນພື້ນຖານລັດຖະທຳ​ມະນູນ ແລະກົດໝາຍ .
*num* .
ລາຍງານ ການເຄື່ອນໄຫວວຽກງານຂອງຕົນຕໍ່ສະພາແຫ່ງ ຊາດ , ຕໍ່ຄະນະ ປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດໃນເວລາທີ່ ສະພາ ແຫ່ງ ຊາດ ບໍ່ ໄດ້ ເປີດ ກອງ ປະຊຸມ ແລະລາຍ ງານ​ຕໍ່​ປະທານ​ປະເທດ .
*num* .
ຄົ້ນຄວ້າ ແລະສະເໜີຮ່າງກົດໝາຍຕໍ່ສະພາແຫ່ງຊາດ ເພື່ອພິຈາລະນາຮັບ ຮອງ , ສະເໜີຮ່າງລັດຖະບັນຍັດຕໍ່ຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດເພື່ອ​ພິຈາລະນາ .
*num* .
ຄົ້ນຄວ້າ ແລະສະເໜີຮ່າງລັດຖະດຳລັດຕໍ່​ປະທານປະເທດເພື່ອ​ພິຈາລະນາຕົກລົງ .
*num* .
ອອກດຳລັດ , ມະຕິ ຕົກລົງ ກ່ຽວກັບການຄຸ້ມຄອງລັດ , ຄຸ້ມຄອງເສດຖະກິດ - ສັງ ຄົມ , ວິທະຍາສາດ , ເຕັກນິກ , ເຕັກໂນໂລຢີ , ການສ້າງ ແລະນຳໃຊ້ຊັບພະຍາກອນມະນຸດ , ການປົກປັກຮັກສາ ແລະນຳໃຊ້ຊັບ​ພະຍາກອນທຳມະຊາດ , ສິ່ງ ແວດລ້ອມ ແລະຊັ ພະຍາກອນອື່ນໆ , ການປ້ອງກັນຊາດ o ປ້ອງກັນຄວາມ ສະຫງົບ ແລະການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ວຽກ ງານ​ການ​ຕ່າງ​ປະ ເທດ ; *num* .
ຈັດຕັ້ງ , ຊີ້ນຳ , ອຳນວຍຄວບຄຸມ ແລະກວດກາການເຄື່ອນໄຫວຂອງບັນດາຂະແໜງການ ແລະອົງການປົກຄອງທ້ອງຖິ່ນ ເພື່ອຮັບປະກັນໃຫ້ມີປະສິດທິ ພາບ ແລະຖືກ ຕ້ອງ ຕາ​ມລະ ບຽບ​ກົດໝາຍ ; *num* .
ຈັດຕັ້ງ , ຄຸ້ມຄອງພົນລະເມືອງຢ່າງເປັນເອກະພາບໃນຂອບເຂດທົ່ວປະເທດ ; *num* .
ເພີ່ມທະວີການປັບປຸງ ແລະກວດກາວຽກງານປ້ອງກັນຊາດ , ປ້ອງກັນຄວາມ ສະຫງົບທົ່ວປວງຊົນ ແລະ ຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍຂອງສັງຄົມ , ກໍ່ສ້າງ ກຳລັງປະກອບອາວຸດປະຊາຊົນ , ປະຕິບັດຄຳສັ່ງ ລະດົມພົນ , ກຳນົດມາດຕະ ການຕ່າງໆທີ່ຈຳເປັນ ເພື່ອປົກປັກຮັກສາປະເທດຊາດ ; *num* .
ງົດການປະຕິບັດ , ລົບລ້າງ ຫລືຍົກເລີກຂໍ້ຕົກລົງ , ຄຳສັ່ງ , ຄຳ ແນະນຳ ແລະແຈ້ງການ ຂອງກະຊວງ , ອົງ ການ ທຽບ ເທົ່າ ກະຊວງ , ອົງ ການ ອື່ນໆ ທີ່ ຂຶ້ນ ກັບ ລັດຖະບານ ແລະອົງ ການ ປົກຄອງທ້ອງຖິ່ນທີ່ຂັດກັບ​ລະບຽບກົດ ໝາຍ ; *num* .
ຕົກລົງສ້າງຕັ້ງ , ຍຸບເລີກ ແລະກຳນົດເຂດແດນຂອງເມືອງ ແລະເທດສະບານຕາມການສະເໜີຂອງ ເຈົ້າແຂວງ ຫລືເຈົ້າຄອງນະຄອນ ; *num* .
ຈັດຕັ້ງດຳເນີນການກວດກາ , ກວດການຂອງລັດ , ຕ້ານການລະເມີດລະບຽບ ກົດໝາຍ , ການສໍ້ລາດບັງຫລວງ ແລະປະກົດການຫຍໍ້ທໍ້ອື່ນໆ ; ພິຈາລະນາ ແກ້ໄຂຄຳຮ້ອງທຸກ ຫລືຄຳ ສະ ເໜີຂອງປະຊາຊົນ ກ່ຽວ ກັບ ການ ກະທຳ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ​ຕ້ອງ ຂອງພະນັກງານ , ລັດຖະກອນ ແລະອົງ​ການບໍລິຫານ ລັດ ຂັ້ນຕ່າງໆ ບົນ ພື້ນຖານລະບຽບກົດໝາຍ ; *num* .
ພົວພັນ , ຮ່ວມມື , ເຈລະຈາ , ເຊັນສົນທິສັນຍາ ແລະສັນຍາກັບຕ່າງປະເທດ , ຄຸ້ມຄອງ ແລະ ກວດ ກາການເຄື່ອນໄຫວວຽກງານການຕ່າງປະເທດ , ການປະຕິ ບັດສົນ ທິສັນຍາ ແລະສັນຍາທີ່ໄດ້ເຊັນກັນ ແລ້ວ ; *num* .
ປະຕິບັດສິດ ແລະໜ້າທີ່ອື່ນໆທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນລັດຖະທຳ ມະນູນ ແລະລະບຽບ ກົດໝາຍ .
ນັກຕົ້ມຕຸນ 2-3 ພັນລ້ານ ( ພາຍໃນ *num* ເດືອນ ) ນີ້ຄື : ນັກຕົ້ມຕຸນ ພະນັກງານ ແລະ ປະຊາຊົນໃນປະຈຸບັນ ນາງ ວິໄລພອນ ສະເໜ່ຫາ ( ເດືອນ ) ຫົວໜ້າ ສາທາ ເມືອງບໍລິຄັນ ທຸກຄົນຈົ່ງຝັງທາງນີ້ຖ້າເຫັນຜູ້ຍິງຄົນນີ້ຈົ່ງ… : ນີ້ຄືນັກຕົ້ມຕຸນຊາວເມືອງບໍລິຄັນທີ່ຕົ້ມປະຊາຊົນ ແລະ ພະນັກງານໄດ້ເງີນໄປເປັນຈຳນວນ 2-3 ພັນລ້ານ ກີບ ຕົກເປັນເງີນ ບາດ ປະມານ *num* ລ້ານ ບາດ ຕົກເປັນເງີນ usa ປະມານ *num* ແສນ usa ຫຼື *num* .
000$ .
ຂໍສົງໃສ : *num* .
ເງີນທີ່ໄດ້ໄປ ຈະແບ່ງອອກເປັນ *num* ສ່ວນ *num* .
ເງີນທີ່ໄດ້ໄປ ຈະແບ່ງອອກເປັນ *num* ສ່ວນ *num* .
ເງີນທີ່ໄດ້ໄປນັ້ນຊື້ລົດວີໂກແຊມ , ສ້າງເຮືອນ ( ຖ້າເອົາສ້າງເຮືອນແລະຊື້ລົດກໍ່ບໍ່ໝົດ ) ຄຳເວົ້າທີ່ໃຊ້ຢືມກັບປະຊາຊົນແລະພະນັກງານ *num* .
ຢືມໄປໃຊ້ໜີ້ໃຫ້ ທ່ານ ຮອງ ເຈົ້າ ເມືອງ ເມືອງບໍລິຄັນ *num* .
ມະຫາວິທະຍາໄລແຄລິຟໍເນຍ ລອດແອນເຈລິດ ມະຫາວິທະຍາໄລແຄລິຟໍເນຍ ລອດແອນເຈລິດ ( ອັງກິດ : the university of california , los angeles ) ຫຼືຮູ້ຈັກໃນຊື່ ຢູຊີແອວເອ ( ucla ) ແມ່ນມະຫາວິທະຍາໄລລັດຖະບານກໍ່ຕັ້ງຢູ່ໃນເມືອງລອດແອນເຈລິດ ( los angeles ) ໃນລັດແຄລິຟໍເນຍ ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ .
ມະຫາວິທະຍາໄລກໍ່ຕັ້ງໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
.
de .
ຊາ ຊາ ( , " chá " , " ສາ " ) ເປັນຜົນຜະລິດທາງການກະເສດຈາກໃບ ຍອດອ່ອນ ແລະກ້ານຂອງຕົ້ນຊາ ( " camellia sinensis " ) ນຳມາຜ່ານກຳມະວິທີແປຮູບຫຼາກຫຼາຍ .
" ຊາ " ຍັງໝາຍລວມເຖິງເຄື່ອງດື່ມກິ່ນຫອມທີ່ເຮັດຈາກຜັກຕາກແຫ້ງຊະນິດຕ່າງ ໆ ນຳມາຊົງ .
ອົງການບໍລິຫານ ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ມາດຕາ *num* .
ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ການພົວພັນກັບສະພາແຫ່ງຊາດ ລັດຖະບານ ມີພັນທະລາຍງານການເຄື່ອນໄຫວປະຈຳປີຂອງຕົນຕໍ່ສະພາແຫ່ງຊາດ , ສະເໜີຜ່ານ ແຜນຍຸດທະສາດແຫ່ງການພັດທະນາເສດຖະກິດສັງຄົມ ແລະ​ແຜນ ງົບປະມານ ແຫ່ງລັດ , ການດັດແກ້​ ແຜນງົບປະມານແຫ່ງລັດ ເພື່ອໃຫ້ສະພາແຫ່ງຊາດພິຈາລະນາ ແລະ ຮັບຮອງເອົາ , ອະທິບາຍ ແກ້ຂໍ້ຂ້ອງ ໃຈ , ຕອບການຊັກຖາມຂອງສະມາຊິກສະພາແຫ່ງຊາດ ກ່ຽວ​ກັບການ​ປະຕິບັດໜ້າທີ່​ຂອງລັດຖະບານ ຫລື ຂອງສະມາຊິກ​ລັດຖະບານ​ທ່ານ​ໃດທ່ານ ໜຶ່ງ .
ມາດ​ຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ມາດຕາ *num* ( ​ໃໝ່ ) .
ລັດຖະບານພິຈາລະນາແກ້ໄຂຄຳຮ້ອງທຸກ , ຄຳ​ສະ​ເໜີຂອງ​ປະຊາຊົນກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ກະທຳ​ທີ່​ບໍ່​ຖືກ​ຕ້ອງ​ຂອງພະນັກງານ , ລັດຖະກອນ ​ແລະ​ອົງ​ການ​ບໍລິຫານ​ລັດ​ຂັ້ນຕ່າງໆ ບົນ​ພື້ນຖານລະບຽບກົດໝາຍ .
ບຸນເຂົ້າພັນສາ ບຸນເຂົ້າພັນສາ ວັນເຂົ້າພັນສາ ກົງກັບແຮມ *num* ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ປະວັຕວັນເຂົ້າພັນສາ ຄວາມສຳຄັນແລະກິດຈະກັມມາຝາກ ຄືວັນສຳຄັນທາງພຸດທະສາສນານັ້ນຄື " ວັນເຂົ້າພັນສາ " ຊຶ່ງເປັນວັນທີ່ພຣະສົງຄ໌ເຖຣະວາທຈະອະທິສຖານວ່າຈະພັກປະຈຳຢູ່ ທີ່ໃດທີ່ຫນຶ່ງ ຕລອດຣະຍະເວລາລະດູຝົນທີ່ມີກຳຫນົດເປັນຣະຍະເວລາ *num* ເດືອນ ຕາມທີ່ພຣະທັມວິນັຍບັນຍັຕໄວ້ ໂດຍບໍ່ໄປຄ້າງແຮມທີ່ບ່ອນອື່ນ ຫລື ທີຮຽກຕິດປາກກັນໂດຍທົ່ວໄປວ່າ " ຈຳພັນສາ " ນັ້ນເອງ .
ປະວັຕວັນເຂົ້າພັນສາ "ເຂົ້າພັນສາ " ແປວ່າ " ພັກຝົນ " ຫມາຍເຖິງ ພຣະພິກຂຸສົງຄ໌ຕ້ອງຢູ່ປະຈຳ ໃນວັດໃດວັດຫນຶ່ງຣະຫວ່າງລະດູຝົນ ໂດຍເຫຕທີ່ພຣະພິກຂຸໃນສມັຍພຸດທະກາລ ມີຫນ້າທີ່ຈະຕ້ອງຈາຣິກໂປດສັຕວ໌ ແລະເຜີຍແຜ່ພຣະທັມຄຳສັ່ງສອນແກ່ປະຊາຊົນໄປໃນທີ່ຕ່າງໆ ບໍ່ຈຳເປັນຕ້ອງມີທີບ່ອນຢູ່ປະຈຳ ແມ່ນໃນລະດູຝົນ ຊາວບ້ານຈຶ່ງຕຳຫນິວ່າໄປຢຽບເຂົ້າກ້າແລະພືດພັນອື່ນໆ ຈົນເສຍຫາຍ ພຣະພຸດທະເຈົ້າຈຶ່ງຊົງວາງຣະບຽບກາຣຈຳພັນສາໃຫ້ພຣະພິກຂຸຢູ່ປະຈຳທີ່ບ່ອນເກົ່າຕລອດ *num* ເດືອນ ໃນຣະດູຝົນ ຄືເຣີ່ມຕັ້ງແຕ່ວັນແຮມ *num* ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ຂອງທຸກປີ ຮຽກວ່າ " ປຸຣິມພັນສາ" ຖ້າປີໃດມີເດືອນ *num* ສອງຄັ້ງ ( ສອງຫົນ ) ກໍ່ເລື່ອນມາເປັນວັນແຮມ *num* ຄ່ຳ ເດືອນແປດຫລັງ ແລະອອກພັນສາໃນວັນຂຶ້ນ *num* ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ຮຽກວ່າ " ປັຈສິມພັນສາ " ເວັ້ນແຕ່ມີກິຈທຸຣະຄືເມື່ອເດີນທາງໄປແລ້ວບໍ່ສາມາດຈະກັບໄດ້ໃນມື້ນັ້ນ ກໍຊົງອະນຸຍາຕໃຫ້ໄປແຮມຄືນໄດ້ ຄາວຫນຶ່ງບໍ່ເກີນ *num* ຄືນ ຮຽກວ່າ " ສັຕຕາຫະ " ຫາກເກີນກຳຫນົດນີ້ຖືວ່າບໍ່ໄດ້ຮັບປະໂຫຍດແຫ່ງກາຣຈຳພັນສາ ຈັດວ່າພັນສາຂາດ .
ສຳຫຼັບຂໍ້ຍົກເວັ້ນໃຫ້ພິກຂຸຈຳພັນສາທີ່ບ່ອນອື່ນໄດ້ ໂດຍບໍ່ຖືເປັນກາຣຂາດພັນສາ ເວັ້ນແຕ່ເກີນ *num* ວັນ ໄດ້ແກ່ *num* .
ກາຣໄປຮັກສາພະຍາບາລພິກສຸຫຼືຶບິດາມາຣດາທີ່ເຈັບປ່ວຍ *num* .
ກາຣໄປຣະງັບພິກຂຸສາມະເນຣທີ່ຢາກຈະສິກບໍ່ໃຫ້ສິກໄດ້ *num* .
ກາຣໄປເພື່ອກິຈທຸຣະຂອງຄະນະສົງຄ໌ເຊັ່ນ ກາຣໄປຫາອຸປະກອນ໌ມາຊ່ອມກຸຕິທີ່ຊຳລຸດເປ່ເພ *num* .
.
.
.
is .
ມີສຢູນີເວີສລາວ ມີສຢູນີເວີສລາວ ( ອັງກິດ : miss universe laos ) ເປັນການປະກວດນາງງາມລະດັບປະເທດຂອງປະເທດລາວ ຈັດຂຶ້ນຄັ້ງທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ແລະ ຈັດຂຶ້ນເພື່ອຄັດເລືອກຫາຕົວແທນສາວລາວເຂົ້າຮ່ວມປະກວດ ມີສຢູນີເວີສ ຫຼື ນາງງາມຈັກວານ .
ໝັນ ໃນພາສາລາວ ຄຳທີ່ມີຄວາມ ໝາຍບົ່ງບອກຄຸນລັກສະນະຂອງຄົນ , ສັດທີ່ບໍ່ມີລູກດ້ວຍປັດໄຈທາງ ຮ່າງກາຍ ໂດຍທຳມະຊາດ ຫລື ເປັນຄວາມຕັ້ງໃຈ ໃຫ້ເປັນນັ້ນມີຫລາຍຄຳ ເຊັ່ນ : ໝັນ , ຕອນ , ເປົ່າ ( ພໍ່ເປົ່າແມ່ເປົ່າ / ບາງທ້ອງຖິ່ນ ) …ໃນບົດນີ້ຂໍ ຍົກສະເພາະຄຳ “ໝັນ” ທີ່ນິຍົມ ໃຊ້ຫລາຍ .
ໃນຍຸກສະໄໝວິທະຍາສາດ ການແພດກ້າວໜ້າ ແລະ ຄວາມຕ້ອງການ ຂອງຄົນ , ການເປັນ “ໝັນ” ຫລື ບໍ່ມີລູກສາມາດກຳນົດດ້ວຍວິທີທາງ ການແພດໄດ້ຈຶ່ງພົບມີ “ການເຮັດໝັນ” ທັງສອງເພດ .
ແຕ່ກ່ອນເຮົາ ເອີ້ນ ຄົນບໍ່ມີລູກ ເປັນພໍ່ເປົ່າແມ່ເປົ່າ , ຄຳ “ໝັນ” ກໍ່ພົບການໃຊ້ ກັບເພດຍິງ .
ທອງເປລວ ຊນລະພູມ ທອງເປລວ ຊນລະພູມ ( *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
2455- *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ປະເທດເກົາຫຼີ ປະເທດເກົາຫຼີ ( ເກົາຫຼີ : 한국 ຫຼື 조선 , ຮັນກຸກ ຫຼື ໂຈຊອນ ) ເປັນອະດີດປະເທດ ຕັ່ງຢູ່ໃນແຫຼມເກົາຫຼີ ພາຍຫຼັງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ *num* ປະເທດເກົາຫຼີຖືກແບ່ງອອກເປັນປະເທດເກົາຫຼີເໜືອແລະປະເທດເກົາຫຼີໃຕ້ ປະຫວັດສາດເລີ່ມຈາກອານາຈັກໂຊຊັອນບູຮານ ເຊິ່ງສະຖາປະນາໂດຍ " ທັນກຸນ " .
ຕໍ່ມາສະໄໝສາມອານາຈັກແຫ່ງເກົາຫຼີ ( ແມ່ນ ໂຄກູຢໍ , ແພັກເຈ , ແລະຊິລາ ) ໄດ້ລວມກັນເປັນສະຫະອານາຈັກຊິລາ ເຊິ່ງມີພຸດທະສາສະໜາທີ່ຮຸ່ງເຮືອງ .
ເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ສະຖາປະນາອານາຈັກໂຄລະຢໍເຊິ່ງແມ່ນຊື່ຂອງເກົາຫຼີ ( korea ) ແລະເມື່ອລາຊະວົງໂຊຊັອນ ( ລາຊະວົງລີ ) ຄອງອຳນາດ ໄດ້ປ່ຽນຊື່ອານາຈັກໃໝ່ .
ອານາຈັກໂຊຊັອນມີນະຄອນຫຼວງຊື່ວ່າ ຮັນຢາງ ( ໂຊນ ) , ມີລັດທິຂົງຈື້ ເປັນຄະຕິທຳປະຈຳຊາດ ແລະໄດ້ປະດິດອັກສອນເກົາຫຼີຂຶ້ນ .
ເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ເກົາຫຼີຢູ່ພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງຍີ່ປຸ່ນ ເທົ້າເຖິງສິ້ນສຸດສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ *num* .
ຕໍ່ມາ ເກົາຫຼີໄດ້ແບ່ງເປັນ *num* ປະເທດ ແມ່ນ ເກົາຫຼີເໜືອ ແລະ ເກົາຫຼີໃຕ້ ຢ່າງຖາວອນ ໂດຍເກົາຫຼີໃຕ້ສະຖາປະນາເປັນສາທາລະນະລັດເກົາຫຼີ ສ່ວນເກົາຫຼີເໜືອສະຖາປະນາເປັນສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນເກົາຫຼີ .
ເຂດພິເສດຊຽງຮ່ອນ-ຫົງສາ ເຂດພິເສດນີ້ໄດ້ຖືກໂອນໃຫ້ຂື້ນກັບແຂວງໄຊຍະບູລີແລ້ວເຊີ່ງແມ່ນພື້ນທີ່ຕອນເໜືອຂອງແຂວງປະຈຸບັນປະກອບມີ *num* ເມືອງຄື : ເມືອງ ຫົງສາ , ເມືອງ ເງິນ , ເມືອງຊຽງຮ່ອນ ແລະ ເມືອງຄອບ .
ວັດທະນະທຳ ວັດທະນະທຳ ( ) ໂດຍທົ່ວໄປໝາຍເຖິງ ຮູບແບບຂອງກິດຈະກຳແລະໂຄງສ້າງແນວສັນຍະລັກທີ່ເຮັດໃຫ້ກິດຈະກຳນັ້ນເດັ່ນແລະມີຄວາມສຳຄັນ .
ວັດທະນະທຳສ່ວນໜຶ່ງສາມາດສະແດງອອກຜ່ານ ດົນຕີ ວັນນະກຳ ຈິຕະກຳ ປະຕິມາກຳ ການລະຄອນແລະຮູບເງົາ .
ທັງຍັງຮວມໄປເຖິງຄວາມສັມພັນທາງສັງຄົມແລະແນວການປະຕິບັດທີ່ເຮັດໃຫ້ວັຖຸແລະກະບວນການໃນຜະລິດຫຼອມຮວມຢູ່ນຳກັນ .
ລະບອບການເມືອງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ເປັນປະເທດເອກະລາດ , ມີອຳນາດອະທິປະໄຕ ແລະ ຜືນແຜ່ນ ດີນອັນຄົບຖ້ວນ ລວມທັງເຂດນ່ານນ້ຳ ແລະ ນ່ານຟ້າ ; ເປັນປະເທດເອກະພາບຂອງທຸກຊົນເຜົ່າ ທີ່ຕັດແຍກອອກ ຈາກກັນບໍ່ໄດ້ .
ປະຊາຊົນເປັນຜູ້ສ້າງຕັ້ງອົງການຕົວແທນແຫ່ງສິດອຳນາດ ແລະ ຜົນປະໂຫຍດຂອງຕົນ ຊື່ງມີ ຊື່ວ່າ ສະພາແຫ່ງ ຊາດ .
ການເລືອກຕັ້ງສະມາຊີກສະພາແຫ່ງຊາດ ແມ່ນປະຕິບັດຕາມຫລັກການທົ່ວໄປ , ສະເໝີພາບ , ໂດຍກົງ ແລະ ລົງຄະແນນສຽງປິດລັບ .
ສະພາແຫ່ງຊາດ ແລະ ທຸກອົງການຂອງລັດໄດ້ຣັບການຈັດຕັ້ງ ແລະ ເຄື່ອນໄຫວຕາມຫລັກການລວມປະຊາທິປະ ໄຕ .
ລັດປົກປ້ອງສິດອິດສະລະພາບ ແລະ ສິດປະຊາທິປະໄຕຂອງປະຊາຊົນທີ່ຈະມີໃຜລວງລະເມີດໄດ້ .
ທຸກອົງການ ແລະ ພະນັກງານຂອງລັດຕ້ອງໂຄສະນາອົບຮົມບັນດານະໂຍບາຍ ແລະ ລະບຽບກົດໝາຍໃຫ້ປະຊາຊົນ ແລະ ພອ້ມກັນຈັດຕັ້ງ ປະຕິບັດເພື່ອຮັບປະກັນສິດ ແລະ ຜົນ ປະໂຫຍດອັນຊອບທຳຂອງປະຊາຊົນ .
ຫ້າມທຸກການກະ ທຳແບບອາດຍາສິດ , ຂົ່ມຂູ່ອັນຈະກໍ່ຄວາມເສຍຫາຍເຖິງກຽດສັກສີ , ຮ່າງກາຍ , ຊີວິດ , ຈິດໃຈ ແລະ ຊັບສົມບັດ ຂອງປະຊາຊົນ .
ແນວລາວສ້າງຊາດ , ສະຫະພັນກຳມະບານລາວ , ຄະນະຊາວໜູ່ມປະຊາຊົນປະຕິວັດ´ລາວ , ສະຫະພັນແມ່ຍີງລາວ ແລະ ບັນດາອົງການຈັດຕັ້ງສັງຄົມ ເປັນບ່ອນເຕົ້າໂຮມຄວາມສາມັກຄີ ແລະ ປຸກລະດົມບັນດາຊັ້ນຄົນຂອງທກຊົນ ເຜົ່າເຂົ້າຮ່ວມໃນພາລະກິດປົກປັກຮັກສາ ແລະ ສ້າງສາປະເທດຊາດ , ເສີມຂະຫຍາຍສິດເປັນເຈົ້າຂອງປະຊາຊົນ , ປົກປັກຮັກສາ ແລະ ຜົນ ປະໂຫຍດອັນຊອບທຳຂອງສະມາຊີກອົງການຈັດຕັ້ງຂອງຕົນ .
ລັດປະຕິບັດນະໂຍບາຍສາມັກຄີ ແລະ ສະເມີພາບລະຫ່ວາງຊົນເຜົ່າຕ່າງໆ .
ທຸກຊົນເຜົ່າລ້ວນແຕ່ມີສິດປົກປັກຮັກ ສາ , ເສີມຂະຫຍາຍຮິດຄອງປະເພນີ ແລະ ວັດທະນະທຳອັນດີງາມຂອງຕົນ ແລະ ຂອງຊາດ .
ຫ້າມທຸກການກະ ທຳແບ່ງແຍກ ແລະ ການປະພຶດຈຳແນກລະຫ່ວາງຊົນເຜົ່າ .
ລັດປະຕິບັດທຸກມາດຕາເພື່ອຂະຫຍາຍ ແລະ ຍົກລະດັບເສດຖະກິດສັງຄົມຂອງທຸກຊົນເຜົ່າໃຫ້ສູງຂື້ນ .
ລັດເຄົາລົບ ແລະ ປົກປ້ອງການເຄື່ອນໄຫວອັນຖືກກົດມາຍຂອງພຸດທະສາສະນິກະຊົນ ແລະ ສາສະນິກະຊົນອື່ນ .
ປຸກລະດົມສົ່ງເສີມພະພິກຂຸສາມະເນນ ແລະ ນັກບວດຂອງສາສະໜາໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນການເຄື່ອນໄຫວທີ່ເປັນປະ ໂຫຍດແກ່ປະເທດຊາດ ແລະ ປະຊາຊົນ .
ຫ້າມທຸກການກະທຳທີ່ເປັນການແບ່ງແຍກ ສາສະໜາ , ແບ່ງແຍກປະ ຊາຊົນ .
ລັດຄູ້ມຄອງສັງຄົມດ້ວຍລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ກົດໝາຍ .
ອົງການຈັດຕັ້ງຂອງພັກ , ລັດ , ແນວລາວສ້າງຊາດ , ອົງການຈັດຕັ້ງມະຫາຊົນ , ອົງການຈັດຕັ້ງສັງຄົມ ແລະ ພົນລະເມືອງທຸກຄົນຕ້ອງເຄົາລົບ ແລະ ປະຕິບັດລັດຖະທຳມະນູນແລະ ກົດໝາຍຢ່າງເຂັ້ມງວດ .
ລັດປະຕິບັດແນວທາງ , ນະໂຍບາຍປ້ອງກັນຊາດ - ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບທົ່ວປວງຊົນ ແລະ ຮອບດ້ານ ; ປັບປຸງ ແລະ ກໍ່ສ້າງກຳລັງປ້ອງກັນຊາດ-ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບໃຫ້ເຂັ້ມແຂງ , ມີຄວາມຈົ່ງຮັກພັກດີຕໍ່ປະເທດຊາດ ແລະ ຕໍ່ປະຊາຊົນ , ມີຄວາມສາມາດປະຕິບັດໜ້າທີ່ປົກປັກຮັກສາມາກຜົນຂອງການປະຕິວັດ , ຊິວິດ , ຊັບສີນ ແລະ ການ ອອກແຮງງານຂອງປະຊາຊົນ ; ປະກອບສ່ວນເຂົ້າໃນພາລະກິດພັດທະນາປະເທດຊາດ ; ປະກອບສ່ວນເຂົ້າໃນພາ ລະກິດພັດທະນາປະເທດຊາດໃຫ້ຮັ່ງມີເຂັ້ມແຂງ .
ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ ປະຕິບັດນະໂຍບາຍການຕ່າງປະເທດ ສັນຕິພາບເອກະລາດ , ມິດຕະພາບ ແລະ ການຮ່ວມມືກັບທຸກປະເທດບົນຫລັກການຢູ່ຮ່ວມກັນໂດຍສັນຕິ , ເຄົາລົບເອກະລາດ , ອະທິປະໄຕ , ຜືນແຜ່ນດີນອັນຄົບຖ້ວນຂອງກັນ , ບໍ່ແຊກແຊງເຂົ້າວຽກງານພາຍໃນຂອງກັນ , ສະເໝີພາບ ແລະ ຕ່າງຝ່າຍ ຕ່າງໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດ .
ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ສະໜັບສະໜູນການຕໍ່ສູ້ຂອງປະຊາ ຊົນໃນໂລກ ເພື່ອສັນຕິພາບ , ເອກະລາດແຫ່ງຊາດ , ປະຊາທິປະໄຕ ແລະ ຄວາມກ້າວໜ້າທາງສັງຄົມ .
ຫົວຜັກກາດເຫຼືອງ ຫົວຜັກກາດເຫຼືອງ ( ) ຫຼື ຫົວຜັກກາດແດງ ( ) ຫຼື ກາລົດ ( ) ແມ່ນຜັກກິນຊະນິດຫົວ ມີຮູບຮ່າງຍາວ ຫົວຜັກກາດເຫຼືອງມີຫຼາຍສີ ແມ່ນ ເຫຼືອງ ມ່ວງ ສົ້ມ ແຕ່ທີ່ນິຢົມຮັບປະທານໃນປັດຈຸບັນແມ່ນສີສົ້ມ .
ວັນພຸດ ວັນພູດ ( ຄຳເຄົ້າ : ວັນພຸທ , , ) ແມ່ນມື້ທີສາມ ໃນ *num* ມື້ ຂອງ ໜຶ່ງອາທິດ , ຫຼັງຈາກ ວັນອັງຄານ ແລະ ກ່ອນ ວັນພະຫັດ .
ແຕ່ ຖ້າຖືເອົາວັນອາທິດເປັົນມື້ທຳອິດ ກ່ອນຈະເປັນ ມື້ທີສີ່ຂອງອາທິດ .
ສ .
ໂມເດລຄວາມດຶງດູດການຄ້າ ໂມເດລຄວາມດຶງດູດການຄ້າ ນີ້ ຖືກໃຊ້ ເປັນເທື່ອທຳອິດ ໂດຍ ນັກເສດຖະສາດຄົນໂຮນລັງ ທ່ານ ແຈນ ທິນແບເກັນ ( jan tinbergen ) ໃນ ປີ *num* .
ຮູບແບບພື້ນຖານ ຂອງ ມັນ ແມ່ນ : ໃນນີ້​ f ແມ່ນ ປະລິມານການຄ້າ , m ແມ່ນ ຂະໜາດ ຂອງ ແຕ່ລະເສດຖະກິດ , ແລະ d ແມ່ນ ໄລຍະຫ່າງລະຫວ່າງ ແລະ g ແມ່ນ ຄ່າຄົງທີ່ .
ຊິເຫັນໄດ້ວ່າ ມັນມີ ຮູບຮ່າງຄ້າຍຄືກັນ ກັບ ສູດຄິດໄລ່ແຮງດຶງດູດ ຂອງ ນິວເຕິນ ໃນ ວັດຖຸວິທະຍາ .
ພູສີ ພູສີ ພູສີ ເປັນພູສັກສິດຕັ້ງຢູ່ກາງເມືອງ ຫຼວງພະບາງ ແລະ ມີພະທາດ ສູງ *num* ແມັດ ຕັ້ງຢູ່ເທິງຈອມ .
ເປັນສະຖານທີ່ຊົມວິວທິທັດ ຂອງ ເມືອງໄດ້ເຖິງ *num* ອົງສາ ເຫັນຄວາມສວຍງາມໄດ້ທຸກມຸມຂອງ ຫຼວງພະບາງ , ນອກນັ້ນຍັງສາມາດເຫັນ ທິວທັດທຳມະຊາດ ຈຸດໄຫຼ ພົບຂອງສາຍນ້ຳຂອງ ແລະ ສາຍນ້ຳຄານ .
ຄຸ້ມ ຄ່າແທ້ ກັບການທີ່ຕ້ອງຍ່າງຂື້ນໄປຕາມຂັ້ນໃດສູງຊັນເຖິງ *num* ຂັ້ນ .
ຍຸກຄຣີເຕຊຽດ ຍຸກຈູແຣດຊິກ←ຍຸກຄຣີເຕຊຽດ→ຍຸກພາລີໂອຈີນ ຍຸກຄຣີເຕຊຽດ ( ) ເປັນຍຸກໜຶ່ງທາງທໍລະນີການຂອງໂລກ ຢູ່ໃນມະຫາຍຸກມີໂຊໂຊອິກ .
ຍຸກຕຣີເຕຊຽດຢູ່ຖັດຈາກຍຸກຈູແຣດຊິກ ຄືປະມານ *num* .
*num* ± *num* .
*num* ລ້ານປີກ່ອນ ແລະ ຢູ່ກ່ອນໜ້າຍຸກພາລີໂອຈີນ ຫຼື ປະມານ *num* .
*num* ລ້ານປີກ່ອນເຖິງ *num* .
*num* ລ້ານປີກ່ອນ , ຖືເປັນຍຸກທີ່ຍາວນານທີ່ສຸດ ແແລະ ກິນເວລາເກືອບເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງມະຫາຍຸກມີໂຊໂຊອິກ .
ຊື່ ຄຣີເຕຊຽດ ມາຈາກພາສາລາແຕັງ , " creta " ແປວ່າຫີນປູນ .
ຍຸກຄຣີເຕຊຽດເປັນຍຸກທີ່ຮູ່ງເຮືອງທີ່ສຸດຂອງໄດໂນເສົາ ແລະ ເມື່ອປາຍຍຸກຄຣີເຕຊຽດເມື່ອ *num* ລ້ານປີກ່ອນ ໄດ້ເກີດການສູນພັນຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ເຮັດໃຫ້ສິ່ງທີ່ມີຊີວິດເຖິງ *num* % ສູນພັນ ຊຶ່ງຮວມທັງໄດໂນເສົາດ້ວຍ .
ເອັນເອຊເຄ ບໍລິສັດການກະຈາຍສຽງແລະແຜ່ພາບແຫ່ງຍີ່ປຸ່ນ ( 日本放送協会 , nippon hōsō kyōkai ) ( ; ຊື່ຫຍໍ້ : ເອັນເອຊເຄ , nhk ) ແມ່ນອົງກອນບໍລິການກະຈາຍສຽງແລະແຜ່ພາບສາທາລະນະຂອງປະເທດຍີ່ປຸ່ນ , ແລະມີຖານະເປັນໜ່ວຍງານສື່ສານມວນຊົນລະດັບແຫ່ງຊາດ ໂດຍມີລາຍໄດ້ຈາກການຊຳລະຄ່າທຳນຽມ ຈາກຄົວເຮືອນທີ່ມີເຄື່ອງຮັບໂທລະພາບ ແລະເຄື່ອງຮັບວິທະຍຸກະຈາຍສຽງ ໃນອັດຕາເຄື່ອງລະປະມານ *num* ໂດລາສະຫະລັດອາເມລິກາ ຕໍ່ປີ .
ແຂວງວຽງຈັນ ແຂວງວຽງ​ຈັນ ເປັນ​ແຂວງ​ຫນຶ່ງ​ເຊິ່ງຕັ້ງ​ຢູ່​ທາງ​ຮອບ​ນອກ​ທາງ​ທິດ ເຫນືອ​ຂອງ​ນະ­ຄອນ­ຫລວງ​ວຽງຈັນ ປະ­ກອບ​ມີ *num* ເມືອງ *num* ບ້ານ *num* .
ໂທນີ ແບ ໂທນີ ບະແລ ( ) ເກິດເມື່ອວັນທີ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* .
ປະເທດຟິນແລນ ປະເທດຟິນແລນ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ຕັກຊີ ຕັກຊີ ແມ່ນການໂດຍສານສາທາລະນະປະເພດໜຶ່ງສຳລັບຜູ້ໂດຍສານຄົນດຽວ ຫຼືກຸ່ມນ້ອຍໆ .
ລົດຕັກຊີແມ່ນຍານພາຫະນະໄວ້ສຳລັບວ່າຈ້າງໂດຍຜູ້ຂັບຈະສົ່ງຜູ້ໂດຍສານລະຫວ່າງບ່ອນໜຶ່ງໄປຍັງບ່ອນໜຶ່ງຕາມທີ່ຜູ້ໂດຍສານຢາກຈະໄປ .
ຕັກຊີ ແມ່ນຄຳຫຍໍ້ມາຈາກ ຕັກຊີ ແຄັບ ( taxicab ) ຄິດຄົ້ນໂດຍແຮລີ້ ເອັນ ອັນເລນ ນັກທຸລະກິດຊາວນີວຢອກທີ່ນຳເຂົ້າລົດຕັກຊີມາຈາກປະເທດຝະລັ່ງ ໂດຍຫຍໍ້ມາຈາກຄຳວ່າ ຕັກຊີມິເຕີ້ ແຄັບ ( taximeter cab ) ອີກທີ .
ສ່ວນຄຳວ່າ cab ມາຈາກຄຳວ່າ cabriolet ແມ່ນລົດມ້າລາກຈູງ ແລະຄຳວ່າ taxi ເປັນຄຳເຄົ້າພາສາລາແຕັງໃນຍຸກກາງ ອັນມາຈາກ ຄຳວ່າ taxa ທີ່ໝາຍເຖິງ ພາສີຫຼືການຄິດເງິນ ແລະຄຳວ່າ meter ມາຈາກພາສາເກັກຄຳວ່າ metron ແປວ່າ ວັດໄລຍະທາງ .
ກະລັງກັງຢົງ ກະລັງກັງຢົງ ຫຼື ກະແລນແຄນຢອນ ( ອັງກິດ : grand canyon ) ແມ່ນເຂດຖິ່ນດິນແດນຫິນຜາແລະຫຸບເຫວ ຊຶ່ງໜ້າຜາມີຄວາມສູງເຖິງ *num* ແມັດ ແລະຫຸບເຫວສູງເຖິງ *num* ກິໂລແມັດ ຊຶ່ງຢູ່ໃນທາງຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງລັດອາລີໂຊນາ ປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ ຊຶ່ງມີນັກທ່ອງທ່ຽວນັບແສນໆ ຄົນໃນແຕ່ລະປີ ແລະຜູ້ຄົ້ນພົບແມ່ນພັນຕີຈອນ ເວສະລີ ເພົາເວນແລະຄະນະເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ມີສເຕີເນຊັນແນລຢູນີເວີສ ມີສເຕີເນຊັນແນລຢູນີເວີສ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍ ໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ຫມູ່ບ້ານເຜົ່າຍະເຫີນ ຫມູ່ບ້ານເຜົ່າຍະເຫີນ : ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງທາງຂຶ້ນນ້ຳຕົກເຊກະຕາມ ຊົນເຜົ່ານີ້ມີຄວາມເປັນຊົນນະບົດສູງຫລາຍ ໃຊ້ຊີວິດແບບເພິ່ງພາທຳມະຊາດ ເຊັ່ນ : ຕັດໄມ້ຂາຍ , ຫາສັດປ່າ ເຊັ່ນ : ກະຮອກ , ກະແຕ ແລະ ນົກ .
ພາສີມູນຄ່າເພີ່ມ ພາສີມູນຄ່າເພີ່ມ ( ) ຫລື vat ແມ່ນມູນຄ່າພາສີອາກອນ ທີ່ກັບຈາກບຸກຄົນ ທີ່ຊື້ ຫລື ໃຊ້ບໍລິການ .
ປະເທດລາວໄດ້ທໍາການທົດລອງໃຊ້ລະບົບພາສີມູນຄ່າເພີ່ມ ເລີ່ມແຕ່ ວັນທີ *num* ເດືອນ ມັງກອນ ປີ *num* , ເຊີ່ງຈະເລີ່ມມີຜົນແກ່ບໍລິສັດ ທີ່ມີຍອດຂາຍປະຈໍາປີ ຫລາຍກວ່າ *num* ລ້ານກີບ ຂື້ນໄປ , ໂດຍມີຄ່າພາສີມູນຄ່າເພີ່ມ ແມ່ນ *num* % .
ປະເທດໂຄໂຊໂວ ປະເທດໂຄໂຊໂວ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ປະຫວັດທ້າວຈະຕຸໂລກະບານ ປະຫວັດ ທ້າວຈະຕຸໂລກະບານທັງ *num* - ສະຫວັນຊັ້ນຈາຕູມມະຫາຣາຊິກາ ມີທ້າວມະຫາຣາດທັງ *num* ເປັນຜູ້ປົກຄອງ ເບິ່ງແຍງ ຄອຍແບ່ງກັນປົກຄອງດັ່ງນີ້ : *num* .
*num* .
*num* .
*num* .
*num* .
ທ້າວວິຣູປັກຂະ : ຢູ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກຂອງເຂົາສິເນຣຸ ເປັນຜູ້ປົກຄອງນາຄະເທວະດາທັງໝົດ .
*num* .
ທ້າວກຸເວຣະ ຫຼືທ້າວເວສສຸວັນນ ຢູ່ທາງທິດເໜືອຂອງພູເຂົາສິເນຣູ ເປັນຜູ້ປົກຄອງຍັກຂະເທວະດາທັງໝົດ , - ເທວະດາທີ່ຢູ່ພາຍໃຕ້ການປົກຄອງທ້າວຈະຕຸມະຫາຣາຊ ຄື : *num* .
ປັພພັຖຖະເທດວະດາ : ເທວະດາທີ່ອາໄສພູເຂົາຢູ່ .
*num* .
ອາກາສັຖຖະເທວະດາ , ເທວະດາທີ່ອາໄສຢູ່ໃນອາກາດ .
*num* .
*num* .
ມະໂນປະໂທສິກເທວະດາ : ເທວະດາທີ່ຕາຍເພາະຄວາມໂກດ .
*num* .
ສີຕະວະລາຫະກະເທວະດາ : ເທວະດາທີ່ທໍາໃຫ້ອາກາດເຢັນເກີດຂຶ້ນ .
*num* .
ອຸນຫະວະລາຫະກະເທວະດາ : ເທວະດາທີ່ທຳໃຫ້ອາກາດຮ້ອນເກີດຂຶ້ນ .
*num* .
ຈັນທິມະເທວະປຸຕຕະເທວະດາ : ເທວະດາທີ່ອາໄສຢູ່ພຣະຈັນ .
*num* .
ສຸຣິຍະເທວະປຸຕຕະເທວະດາ : ເທວະດາທີ່ອາໄສຢູ່ໃນພຣະອາທິດ .
ຈະຕຸໂລກະບານ : - ທ້າວມະຫາຣາດທັງ *num* ຍັງມີໜ້າທີ່ເປັນຈະຕຸໂລກະບານທັງ *num* ຄືເປັນຜູ້ຄຸ້ມຄອງ ແລະກວດກາເບິ່ງໂລກເຊິ່ງເປັນທີ່ຢູ່ຂອງມະນຸດ *num* ທິດ ອີກ , ໂດຍວັນ *num* ຄ່ຳ ອຳມາດຂອງທ້າວມະຫາຣາດທັງ *num* ຈະເປັນຜູ້ກວດເບິ່ງໂລກ ; ສ່ວນວັນ *num* ຄ່ຳ ທ້າວມະຫາຣາດທັງ *num* ຈະເປັນຜູ້ກວດການ ເບິ່ງແຍງໂລກເອງ ວ່າພວກມະນຸດພາກັນບໍຳຣຸງບິດາມານດາ , ສະມະນະຊີພຣາວມວັດວາພຸດທະສາສນາ ໄຫວ້ພຣະສູດມົນ , ທັງເປັນຜູ້ນອບນ້ອມຜູ້ໃຫຍ່ໃນຕະກູນ ຮັກສາອຸໂປສົດສິນ ແລະທຳບຸນກຸສົນເປັນຈຳນວນຫຼາຍຫຼືນ້ອນຫຼືບໍ່ .
ຕຳນານອາຕານາຕິຍະປະຣິຕ , ອານາຕິຍະສູດກ່າວໄວ້ວ່າ .
ພາສາໄທເໜືອ ພາສາໄທເໜືອ ( ໄທເໜືອ : " ລິ່ກໄຕ໊ " , , ) ຫຼືໃນປະເທດໄທເອີ້ນ ພາສາໄທໃຫຍ່ ແມ່ນພາສາໄຕພາສານຶ່ງ ອັນຈັດຢູ່ໃນຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ .
ໃຊ້ເວົ້າໃນລັດໄທເໜືອຂອງພາກເໜືອຂອງ ມຽນມາ ໄທ ແລະທາງຕອນໃຕ້ຂອງຈີນ .
ຄາດວ່າມີຜູ້ເວົ້າຮາວ *num* ລ້ານຄົນ .
ພາສາໄທເໜືອມີສຽງວັນນະຍຸດ *num* ສຽງ .
moscow state university moscow state university ( московский государственный университет имени м .
в .
ломоносова ) ແມ່ນວິທະຍາໄລທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດແລະເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນລັດເຊຍ .
ມັນຖືກສ້າງຂຶ້ນໃນປີ *num* ແລະຢູ່ໃນມອດໂກ .
ມັນຖືກເຮັດໂດຍ ivan shuvalov ແລະ mikhail lomonosov .
ມັນແມ່ນຊື່ຫຼັງຈາກ lomonosov .
ປະເທດອັງດອກ ອັງດອກ ( ) ຫຼື ລາຊະລັດອັງດອກ ( ) ແມ່ນປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລ .
ມີພື້ນທີ່ຂະໜາດນ້ອຍ .
ມີອານາເຂດຕິດກັບປະເທດຝະລັ່ງແລະແອສະປາຍ .
ເດີມເຄີຍເປັນປະເທດຢູ່ໂດດດ່ຽວ .
ເມລເບີນ ເມລເບີນ ( , ອອກສຽງວ່າ / ˈmel .
bən / ຫຼື / ˈmæl .
bən / ) ແມ່ນເມືອງໃຫຍ່ອັນດັບສອງຂອງປະເທດອົດສະຕາລີຮອງຈາກນະຄອນຊິດນີ ຕັ້ງຢູ່ທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງປະເທດ ມີປະຊາກອນປະມານ *num* , *num* , *num* ຄົນ ( ຄ .
ສ .
*num* ) ເມລເບີນແມ່ນນະຄອນຫຼວງຂອງລັດວິກຕໍເລຍ ເມລເບີນກໍ່ຕັ້ງໃນຄ .
ສ .
ລາດາ ລາດາ ( ) ຫຼື ເລດາ ( ) ແມ່ນລະບົບທີ່ໃຊ້ຄື່ນແມ່ເຫຼັກໄຟຟ້າເປັນເຄື່ອງມືໃນການລະບຸໄລຍະ ( range ) , ຄວາມສູງ ( altitude ) ລວມເຖິງທິດທາງຫຼືຄວາມໄວໃນການເຄື່ອນທີ່ຂອງວັດຖຸ .
ເດີມທີຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ .
*num* ຄຳວ່າ " ລາດາ ( ຣາດາຣ໌ ) " ໃນພາສາອັງກິດສະກົດດ້ວຍອັກສອນໂຕພິມໃຫຍ່ ແມ່ນ radar ແລະຫຍໍ້ມາຈາກຄຳວ່າ radio detection and ranging ຢ່າງໃດກໍດີໃນໄລຍະຫຼັງ ຄຳນີ້ໄດ້ກາຍເປັນຄຳທົ່ວໄປໃນພາສາອັງກິດ ຈຶ່ງພົບພໍ້ເຫັນການສະກົດດ້ວຍໂຕພິມນ້ອຍແທນ .
ສຳລັບໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກ ຄຳວ່າລາດາ ແຕ່ເດີມເອີ້ນວ່າ rdf ( radio direction finder ) .
ລະບອບການປົກຄອງ ລະບອບການປົກຄອງ ( , ) ໝາຍເຖິງ ສະຖາບັນທາງການເມືອງເຊິ່ງລັດຖະບານແຫ່ງລັດໄດ້ຈັດຕັ້ງຂຶ້ນເພື່ອໃຊ້ອຳນາດໃນການປົກຄອງປະເທດ .
ຄຳນີ້ຍັງນິຍາມລວມໄປເຖິງລັດຖະບານອັນບໍ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດໃນການໃຊ້ອຳນາດປົກຄອງປະເທດນຳ .
ຍອມ ຄຳ “ຍອມ” : ບົດກ່ອນໄດ້ສະເໜີຄຳ “ແພ້” , “ໄຊຊະນະ” ແລະ “ປະລາໄຊ” .
.
.
ຄຳ “ຍອມ” ໃນພົດຈະນານຸກົມ ພາສາລາວຂອງທ່ານ ດຣ .
ທອງຄຳ ອ່ອນມະນີສອນ ພິມປີ *num* , ລວມ ທັງສະບັບຂອງທ່ານ ສີວຽງແຂກ ກອນນີວົງ ພິມປີ *num* ໄດ້ບັນຈຸ ແລະ ອະທິບາຍຄືກັນວ່າ ຄຳດັ່ງກ່າວເປັນ “ກຳມະ” ມີຄວາມໝາຍ ອ່ອນນ້ອມ , ບໍ່ຂີດຂວາງ , ຕົກລົງນຳ .
ໃນທາງຄວາມໝາຍວັດຈະນະ , ຄຳ “ຍອມ” ໝາຍເຖິງອາການຂອງ ຄົນ , ສັດທີ່ສະແດງອອກເຖິງຄວາມທໍ້ຖອຍ , ບໍ່ຕໍ່ສູ້ , ບໍ່ຂີດຂວາງ , ເຫັນດີນຳ ( ດ້ວຍຄວາມຈຳໃຈ ) .
.
.
ທັງໝົດ ເຫລົ່ານັ້ນແມ່ນມາຈາກຄວາມອາດ ສາມາດໃນການຕໍ່ສູ້ , ແກ້ງແຍ້ງແຂ່ງຂັນ , ຄວາມແຂງແຮງ​ ( ທາງຮ່າງກາຍ ) .
.
.
ດ້ອຍກວ່າ ຫລື ມີໝ້ອຍກວ່າຄູ່ຕໍ່ສູ້ ( ທາງກົງ ແລະ ທາງອ້ອມ ) ເຊັ່ນ : ລາວຍອມເສຍເງິນ ເພື່ອຮັກສາໜ້າ .
.
.
.
.
ປະເທດມາຊິໂດເນຍ ປະເທດມາຊິໂດເນຍ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ແຄວ້ນກາຕາໂລຍ ກາຕາໂລຍແມ່ນແຄວ້ນປົກຄອງຕົນເອງໃນປະເທດແອສະປາຍ ໂດຍມີສະຖານະເປັນພາກພື້ນທາງປະຫວັດສາດ ( région historique ) ໃນລັດຖະທຳມະນູນແອສະປາຍ ແລະ ຖືກກຳໜົດໃຫ້ເປັນຊາດ ( nation ) ໃນກົດໝາຍປົກຄອງຕົນເອງແຄວ້ນ .
ພື້ນທີ່ຂອງແຄວ້ນແມ່ນພື້ນທີ່ດຽວກັບສ່ວນໃຫຍ່ຂອງລາຊະລັດກາຕາໂລຍໃນອະດີດ .
ນະຄອນຫຼວງຂອງກາຕາໂລແມ່ນເມືອງບາກເຊໂລນ .
mini israel mini israel ( מיני ישראל ) ເປັນ ຕັ້ງຢູ່ໃນ , ຢູ່ໃກ້ກັບ , ອິດສະຣາເອນ .
park ແມ່ນຢູ່ໃນຮູບຮ່າງຂອງ .
ມັນມີ *num* ແບບຫຼາຍກວ່າແລະສູນການຄ້າຂະຫນາດນ້ອຍທີ່ມີຫ້ອງວາງສະແດງ .
ການ park ໄດ້ເປີດໃນປີ *num* ແລະໄດ້ຖືກເປີດຂຶ້ນຢ່າງເປັນທາງການໃນເດືອນເມສາ *num* , *num* .
ເມືອງສະມ້ວຍ ເມືອງ ສະໝ້ວຍ ຕັ້ງຢູ່ທິດຕາເວັນອອກ ຂອງແຂວງ ສາລະວັນ , ຫ່າງຈາກສຳນັກງານແຂວງ ປະມານ *num* ກມ , ນອນໃນ ແຜນທີ່ : *num* .
*num* , *num* .
*num* i , ມີຊາຍແດນຕິດຈອດແຕ່ລະດ້ານດັ່ງນີ້ : - ທິດເໜືອຕິດກັບ ເມືອງ ເຫືອງຫວາ , ແຂວງ ກ້ວາງຈິ້ , ສສ ຫວຽດນາມ .
- ທິດຕາເວັນອອກຕິດກັບ ເມືອງ ດາກາຣົງ , ແຂວງ ກ້ວາງຈິ້ ແລະ ເມືອງ ອາເລື້ອຍ , ແຂວງ ເທື່ອທຽນເຫວ້ , ສສ ຫວຽດນາມ .
- ທິດໄຕ້ຕິດກັບເມືອງ ກະລືມ , ແຂວງ ເຊກອງ .
- ທິດຕາເວັນຕົກຕິດກັບ ເມືອງ ຕະໂອ້ຍ , ແຂວງ ສາລະວັນ ແລະ ເມືອງ ນອງ , ແຂວງ ສະຫວັນນະເຂດ .
ii , ການປົກຄອງ : + ລວມມີ *num* ກຸ່ມບ້ານ .
+ ກຸ່ມ *num* ປະກອບມີ : *num* ບ້ານ : - ບ້ານ ເທດສະບານ .
- ບ້ານ ອາຊີງສົມບູນ .
- ບ້ານ ອາຈຶງໃຫຍ່ .
- ບ້ານ ຕະປົງແລງ .
- ບ້ານ ລະວາໃຕ້ .
- ບ້ານ ອາຊີງໃຕ້ .
- ບ້ານ ອາຊີງເໜືອ .
+ ກຸ່ມ *num* ປະກອບມີ : *num* ບ້ານ : - ບ້ານ ພີນອາ .
- ບ້ານ ພີນເບ .
- ບ້ານ ພີນເຊ .
+ ກຸ່ມ *num* ປະກອບມີ : *num* ບ້ານ : + ກຸ່ມ *num* ປະກອບມີ : *num* ບ້ານ : iii , ເຜົ່າຊົນທີ່ດໍາລົງຊີວິດຢູ່ເມືອງ ສະໝ້ວຍ , ມີ *num* ເຜົ່າ : - ເຜົ່າ ກາໂດ .
- ເຜົ່າ ກາໃນ .
- ເຜົ່າ ປະໂກ .
ນ້ຳຕົກຕາດນ້ຳ ກັດເປັນຕາດທີ່ມີຄວາມງົດງາມແຫ່ງຫນຶ່ງຢູ່ໃນແຂວງອຸດົມໄຊຫ່າງຈາກເທດສະບານແຂວງປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ຢູ່ເຂດບ້ານກັດ ແລະ ບ້ານແຟນເມືອງໄຊ ນອນຢູ່ໃນເຂດອະນຸລັກຫົວ ນ້ຳກັດ ມີເນື້ອທີ່ *num* ພັນ *num* ເຮັກຕາໃນແຕ່ລະປີຈະມີນັກທ່ອງທ່ຽວເຂົ້າມາຫລາຍກວ່າ *num* % ຂອງນັກທ່ອງທ່ຽວທັງຫມົດທີ່ມາທ່ຽວຊົມເມືອງໄຊເນື່ອງຈາກສະຖານທີ່ແຫ່ງນີ້ຍັງມີທຳມະ ຊາດອັນອຸດົມສົມບູນ ແລະ ສວຍງາມກົມກືນກັບນ້ຳຕົກຕາດທີ່ໂອບລ້ອມດ້ວຍທຳມະຊາດປ່າໄມ້ອາຍຸນັບຮ້ອຍປີ .
ໂມອານາ ໂມອານາ ( moana ) ແມ່ນຮູບເງົາເພງແອນິເມຊັນສາມມິຕິແນວແຟນຕາຊີຄອມເມດີ້ແລະຜະຈົນໄພ ໃນປີ ຄ .
ສ .
ໂມອານາ ສະເໜີໃຫ້ໄປໄກກວ່າແນວປະກາລັງເພື່ອຫາປາຫຼາຍຂຶ້ນ ທຸອິປະຕິເສດຄຳຂໍຂອງນາງຍ້ອນວ່າການແລ່ນເຮືອກາຍແນວປະກາລັງເປັນສິ່ງຕ້ອງຫ້າມ .
ຈາກນັ້ນ ທາລາເອົາຫົວໃຈແຫ່ງເທຟິຕິໃຫ້ໂມອານາ .
ຂໍຕົກປາວິເສດຂອງມາວອິເສຍຫາຍ .
ໂມອານາຂໍຮ້ອງໃຫ້ທ້ອງທະເລນຳຫົວໃຈຂອງເທຟິຕິໄປແລະເລືອກຄົນອື່ນເພື່ອສົ່ງກັບໄປຍັງເທຟິຕິ .
ເຮືອ ເຮືອ ແມ່ນ ພາຫະນະທາງນໍ້າ ທີ່ສາມາດຟູ ແລະ ເຄື່ອນຍ້າຍເທິງໜ້ານໍ້າ ໂດຍ ແຮງຄົນ ເຮືອພາຍ , ແຮງລົມ ເຮືອໃບ , ແຮງຈັກ ເຮືອຈັກ .
ໃນ ພາສາລາວ ເຮືອ ຈະໃຊ້ສະເພາະ ພາຫະນະທາງນໍ້າ ຂະໜາດນ້ອຍ ຫາ ກາງ , ແລະ ຄຳວ່າ ກຳປັ່ນຈະຖືກໃຊ້ ຕໍ່ກັບ ເຮືອຂະໜາດໃຫຍ່ ທີ່ ສາມາດເດີນທະເລ ເປັນທາງໄກໄດ້ .
ກົມໂທລະຄົມມະນາຄົມ ແລະ ອິນເຕີແນັດ ກົມໂທລະຄົມມະນາຄົມ ແລະ ອິນເຕີແນັດ ເຮັດໜ້າທີ່ຫຍັງ ? ແມ່ນກົມວິຊາການນຶ່ງ ທີ່ເຮັດໜ້າທີ່ເປັນເສນາທິການໃຫ້ແກ່ ອປທ , ຊື່ງມີໜ້າທີ່ໃນການຄຸ້ມຄອງລັດ ທາງດ້ານ ການໂທລະຄົມມະນາຄົມ , ການອິນເຕີແນັດ ແລະ ວຽກງານເຕັກໂນໂລຊີຂ່າວສານ ພາຍໃນປະເທດ ແລະ ຕໍ່ກັບອົງການຈັດຕັ້ງສາກົນຕ່າງໆ , ເຊັ່ນ : ສະຫະພາບໂທລະຄົມມະນາຄົມ ແລະ ອົງການໂທລະຄົມມະນາຄົມພາກພື້ນອາຊີ ແລະ ບັນດາອົງການຈັດຕັ້ງອື່ນ .
ໂຮງຮຽນລາຊິນີ ໂຮງຮຽນລາຊິນີ ( ) , ແມ່ນໂຮງຮຽນເກົ່າແກ່ແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເລກທີ່ *num* ຖະໜົນມະຫາລາດ ແຂວງພະບໍລົມມະຫາລາຊະວັງ ເຂດພະນະຄອນ ບາງກອກຮິມຝັ່ງຕາເວັນອອກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາຜູ້ຊົງໃຫ້ກຳເໜີດໂຮງຮຽນຄືສົມເດັດພະສີພັດຊະລິນທາບໍລົມລາຊິນີນາດ ພະບໍລົມລາຊະຊົນນີພັນປີຫຼວງໃນພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ນະ ຕຶກແຖວມຸມຖະໜົນອັດສະດາງແລະຖະໜົນຈັກກະເພັດ ຕໍ່ມາໄດ້ຍ້າຍໄປຢູ່ທີ່ຕຶກຮິມແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາໄກ້ປາກຄອງຕະຫຼາດແລະມີການເປີດຮັບນັກຮຽນກິນນອນຂຶ້ນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ແລະສົມເດັດພະສີພັດຊະລິນບໍລົມລາຊິນີນາດ ໄດ້ຂໍພະລາຊະທານຍ້າຍໂຮງຮຽນມາຢູ່ ນະ ຕຶກສຸນັນທາໄລ ຈົນຮອດປັດຈຸບັນ ສົມເດັດພະສີພັດຊະລິນທາ ບໍລົມລາຊິນີນາດ ໃນພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວໄດ້ພະລາຊະທານກຳເໜີດໂຮງຮຽນລາຊິນີເມື່ອ ວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຄ .
ສ .
*num* ສົມເດັດພະສີພັດຊະລິນທາບໍລົມລາຊິນີນາດ ໄດ້ກາບບັງຄົມທູນພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ຂໍພະລາຊະທານພະບໍລົມລາຊານຸຢາດໃຫ້ໂຮງຮຽນລາຊິນີໄດ້ຍ້າຍມາຢູ່ ນະ ສະຖານທີ່ສຸນັນທາໄລ ( ບໍລິເວນໂຮງຮຽນປະຈຸບັນ ) ເມື່ອຄູຢີ່ປຸ່ນທັງສາມເຮັດການສອນຢູ່ຈົນໝົດສັນຍາຈ້າງແລ້ວຈຶ່ງກັບປະເທດຂອງຕົນ ຂະນະນັ້ນມີນັກຮຽນຈຳນວນ *num* ຄົນ ໄດ້ຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າໃຫ້ ໝ່ອມເຈົ້າມັນທາຮົບ ກະມະລາດ ຮັກສາການຕຳແໜ່ງອາຈານໃຫຍ່ ໝ່ອມເຈົ້າພິຈິດຈິລາພາ ເທວະກຸນ ແມ່ນອາຈານພິເສດ ພະຍາວິສຸດສຸລິຍະສັກ ( ເຈົ້າພະຍາພະສະເດັດສຸເລນທະລາທິບະດີ - ໝ່ອມລາຊະວົງເປຍ ມາລາກຸນ ) ແມ່ນຜູ້ອຳນວຍການແທນພະຍາສຸລິນທະລາຊາ ເຊິ່ງກາບຖະຫວາຍບັງຄົມລາໄປຮັບລາຊະການຫົວເມືອງ ພະຍາໄພສານສິລະປະສາດ ( ເຈົ້າພະຍາທຳມະສັກມົນຕີ - ສະນັ່ນ ເທບຫັດສະດິນ ນະ ອະຍຸດທະຍາ ) ໄດ້ມາຊ່ອຍເຫຼືອກິດຈະການຂອງໂຮງຮຽນຢູ່ນຳເພາະພະຍາວິສຸດສຸລິຍະສັກໄດ້ດຳລົງຕຳແໜ່ງເສນາບະດີ ມີລາຊະການຫຼາຍບໍ່ສາມາດມາດູແລໂຮງຮຽນໄດ້ສະໝ່ຳສະເໝີ ຕໍ່ມາໝ່ອມເຈົ້າມັນທາຮົບ ກະມະລາດ ແລະ ໝ່ອມເຈົ້າສະຫຼຽວວັນມາລາ ກະມະລາດ ກາບຖະຫວາຍບັງຄົມລາອອກຈາກໂຮງຮຽນ ຈຶ່ງໂປດເກົ້າໃຫ້ໝ່ອມເຈົ້າພິຈິດຈິລາພາ ເທວະກຸນ ແມ່ນອາຈານໃຫຍ່ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ພ .
ສ .
*num* ໂຮງຮຽນເລິ່ມໃຊ້ຫຼັກສູດຂອງກະຊວງທຳມະການຕັ້ງແຕ່ຄັ້ງນັ້ນ ແຕ່ວິຊາປະດິດດອກໄມ້ແຫ້ງເຊິ່ງບໍ່ມີໃນຫຼັກສູດຍັງຄົງຈັດສອນແກ່ນັກຮຽນຊັ້ນໃຫຍ່ຕໍ່ໄປ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ເພາະລາຍໄດ້ບໍ່ພໍກັບລາຍຈ່າຍ ປາກົດນັກຮຽນທີ່ສຳເລັດຈາກຜະແໜກການຊ່າງນີ້ຫຼາຍຄົນໄດ້ໄປສອນການຝີມືໃນໂຮງຮຽນສະຕີຕ່າງ ໆ ຂອງກົມສຶກສາທິການ ຄ .
ສ .
*num* ສົມເດັດພະສີພັດຊະລິນທາ ບໍລົມລາຊິນີນາດ ສະເດັດສະຫວັນຄົດ ນັບແຕ່ນັ້ນໂຮງຮຽນໄດ້ຮັບອຸປະກາລະຈາກເຈົ້ານາຍຫຼາຍພະອົງເຊິ່ງປະທານເງິນບຳລຸງໂຮງຮຽນບ້າງ ຕັ້ງທຸນສຳລັບນັກຮຽນທີ່ຮຽນດີບ້າງ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ໜ່ວຍອະນຸກາຊາດ ( ຍຸວະກາຊາດ ) ຂຶ້ນ ຄ .
ສ .
*num* ເປີດຜະແໜກອະນຸບານທາຮົກຂຶ້ນອີກຜະແໜກໜຶ່ງ ຮັບເດັກ 3-5 ຂວບ ໂດຍບໍ່ຕ້ອງເກັບເງິນບຳລຸງ ຄ .
ສ .
*num* ໂຮງຮຽນແບ່ງພາກຮຽນເປັນ *num* ພາກ ແລະປິດໃນວັນເທດສະການຕ່າງ ໆ ຕາມປະຕິທິນຫຼວງ ແລະໃຫ້ນັກຮຽນແຕ່ງເຄື່ອງແບບຢ່າງທີ່ແຕ່ງຢູ່ທຸກວັນນີ້ ຊັ້ນຮຽນມີມັດຖະຍົມວິສາມັນ *num* ຫ້ອງ ມັດຖະຍົມສາມັນ *num* ຫ້ອງ ປະຖົມ *num* ຫ້ອງ ກຽມປະຖົມ *num* ຫ້ອງ ຮວມ *num* ຫ້ອງຮຽນ ການຮຽນຂອງມັດຖະຍົມວິສາມັນແບ່ງເປັນ *num* ສາຍ ຕາມຫຼັກສູດຂອງກະຊວງສຶກສາທິການ ຄື ຜະແໜກພາສາແລະຜະແໜກວິທະຍາສາດ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແລະໄດ້ເລິ່ມເປີດກຽມອຸດົມສຶກສາທີ່ *num* ຂຶ້ນໃນຄ .
ສ .
*num* ສະມາຄົມນັກຮຽນເກົ່າລາຊິນີໃນພະບໍລົມລາຊິນູປະຖັມໄດ້ຈົດທະບຽນຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍເມື່ອຄ .
ສ .
*num* ແລະໃນຄ .
ສ .
*num* ສົມເດັດພະສີສະວະລິນທິລາບໍລົມລາຊະເທວີ ພະພັນວັດສາໄອຍິກາເຈົ້າ ໂປດເກົ້າ ໃຫ້ຈັດຕັ້ງ " ລາຊິນີມູລະນິທິ " ຂຶ້ນ ມີໝ່ອມເຈົ້າພິຈິດຈິຣາພາ ເທວະກຸນ ເປັນປະທານກຳມະການ ແລະມີກຳມະການທີ່ຊົງຄຸນນະວຸດອີກ *num* ທ່ານ ຄ .
ສ .
*num* ໝ່ອມເຈົ້າພິຈິດຈິຣາພາ ເທວະກຸນ ອາຈານໃຫຍ່ເຖິງຊີພິຕັກໄສ ໝ່ອມອັດສະລາສະຫວີ ເທວະກຸນ ດຳລົງຕຳແໜ່ງອາຈານໃຫຍ່ສືບຕໍ່ກັນມາ ໝ່ອມເຈົ້າວົງທິບສຸດາ ເທວະກຸນ ເປັນຜູ້ຈັດການໂຮງຮຽນແລະເປັນປະທານກຳມະການ " ລາຊິນີມູລະນິທິ" ຄ .
ສ .
*num* ລະຫວ່າງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ *num* ໂຮງຮຽນໄດ້ອົບພະຍົບໄປສອນທີ່ອຳເພີຜັກໄຫ່ ຈັງຫວັດພະນະຄອນສີອະຍຸດທະຍາ *num* ຈຶ່ງຍ້າຍກັບມາສອນ ນະ ທີ່ເດີມ ຄ .
ສ .
*num* ໝ່ອມເຈົ້າວົງທິບສຸດາ ເທວະກຸນ ເຖິງຊີພິຕັກໄສ ໝ່ອມເຈົ້າອັດສະລາສະຫວີ ເທວະກຸນ ຈຶ່ງດຳລົງຕຳແໜ່ງຜູ້ຈັດການໂຮງຮຽນ ແລະປະທານກຳມະການ " ລາຊິນີມູລະນິທິ" ໂຮງຮຽນເປີດສອນຕັ້ງແຕ່ຊັ້ນອະນຸບານຈົນເຖິງມັດຖະຍົມສຶກສາຕອນປາຍ ການດຳເນິນກິດຈະການຂອງໂຮງຮຽນ ການສອນ ການວັດຜົນການສຶກສາ ເປັນໄປຕາມລະບຽບຂອງກະຊວງສຶກສາທິການ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ນາງສະເໜາະຈິດ ສຸວັນໂພສີ ເຮັດຮັກສາການຄູໃຫຍ່ ເພາະໝ່ອມເຈົ້າອັດສະລາສະຫວີ ເທວະກຸນ ຊົງພະຊະລາ ບໍ່ສາມາດບໍລິຫານງານໄດ້ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
*num* ນາງສະເໜາະຈິດ ສຸວັນໂພສີ ລາອອກ ພະວໍລະວົງເທີ ພະອົງເຈົ້າສຸດທະສິລິໂສພາ ຜູ້ຈັດການໂຮງຮຽນ ຊົງເຮັດໜ້າທີ່ຮັກສາການຄູໃຫຍ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ຈຶ່ງໄດ້ຂໍລາອອກ ຄ .
ສ .
*num* " ລາຊິນີມູລະນິທິ " ໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງນາງປະຍົງສີ ອຸນຫະທູບ ເປັນຄູໃຫຍ່ສືບຕໍ່ມາ ເຊິ່ງໄດ້ລາອອກໄປຕາມວາລະເມື່ອວັນທີ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* "ລາຊິນີມູລະນິທິ " ແຕ່ງຕັ້ງ ໝ່ອມຫຼວງປະທິ່ນທິບ ນາຄອນທັບ ເປັນຄູໃຫຍ່ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະຄ .
ສ .
*num* ພະວໍລະວົງເທີ ພະອົງເຈົ້າສຸດທະສິລິໂສພາ ຜູ້ຈັດການໂຮງຮຽນສິ້ນພະຊົນ ລາຊິນີມູລະນິທິຈຶ່ງແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ ໝ່ອມຫຼວງປະທິ່ນທິບ ນາຄອນທັບ ດຳລົງຕຳແໜ່ງຜູ້ຈັດການອີກໜຶ່ງຕຳແໜ່ງ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
ຜ .
ດີອົດ ດີອົດ ( ) ຫຼື ໄດໂອດ ( ) ແມ່ນອຸປະກອນເອເລັກຕະໂລນິກຊະນິດສອງຂັ້ວ ເຊິ່ງອອກແບບແລະຄວບຄຸມທິດທາງການໄຫຼຂອງປະຈຸໄຟຟ້າ ມັນຈະຍອມໃຫ້ກະແສໄຟຟ້າໄຫຼໃນທິດທາງດຽວ ແລະກັ້ນການໄຫຼໃນທິດທາງກົງກັນຂ້າມ .
ເມື່ອກ່າວເຖິງດີອົດ ມັກຈະໝາຍເຖິງດີອົດເຊິ່ງເຮັດມາຈາກສານກຶ່ງໂຕນຳ ( semiconductor diode ) ເຊິ່ງກໍແມ່ນຜະລຶກຂອງສານກຶ່ງໂຕນຳທີ່ຕໍ່ກັນໄດ້ຂັ້ວທາງໄຟຟ້າສອງຂັ້ວ .
ສ່ວນດີອົດແບບຫຼອດສຸນຍາກາດ ( vacuum tube diode ) ຖືກໃຊ້ສະເພາະທາງໃນເຕັກໂນໂລຊີໄຟຟ້າແຮງສູງບາງປະເພດ ເປັນຫຼອດສຸນຍາກາດທີ່ປະກອບດ້ວຍຂັ້ວເອເລັດຕະໂລນິກສອງຂັ້ວ ເຊິ່ງແມ່ນແຜ່ນໂຕນຳ ( plate ) ແລະກາຕົດ ( cathode ) .
ວັນທາ ບົທວັນທາຄາຣະວະ ອຸກາສະ ວັນທາມິ ພັນເຕ : ຂໍໂອກາສແດ່ທ່ານຜູ້ຈະເຣີນ , ຂ້າພະເຈົ້າຂໍນະມັສສກາຣ .
ສັພພັງ ອະປະຣາທັງ ຂະມະຖະ ເມ ພັນເຕ : ຂໍທ່ານຜູ້ຈະເຣີນ , ຈົ່ງອົດໂທສທັງປວງ ໃຫ້ແກ່ຂ້ານ້ອຍດ້ວຍ , ອະປະຣາທັງ ຂະມະຖະເມ ພັນເຕ ມະຍາກະຕັງ ປຸນຍັງ ສາມິນາ ອະນຸໂມທິຕັພພັງ ສາມິນາ ກະຕັງ ປຸນຍັງ ມັຍຫັງ ທາຕັພພັງ : ບຸນໃດທີ່ທ່ານທຳ ຂໍໃຫ້ຂ້ານ້ອຍມີສ່ວນ ໄດ້ຮັບຜົລບຸນ ນັ້ນດ້ວຍ , ສາທຸ ສາທຸ ອະນຸໂມທາມິ : ດີແລ້ວ ດີແລ້ວ ຂ້ານ້ອຍຂໍອະນຸໂມທະນາ .
( ກຣາບໝອບລົງ ) ກາຍະກັມມັງ ວາຈີກັມມັງ ມະໂນກັມມັງ ສັພພະປາປັງ ພຸທທັງອະໂຫສິ .
ກາຍະກັມມັງ ວາຈີກັມມັງ ມະໂນກັມມັງ ສັພພະປາປັງ ທັມມັງອະໂຫສິ .
ກາຍະກັມມັງ ວາຈີກັມມັງ ມະໂນກັມມັງ ສັພພະປາປັງ ສັງຄັງອະໂຫສິ .
ກະໂລໂມຊົມ ກະໂລໂມຊົມ ( ອັງກິດ , ຝະລັ່ງ : chromosome ) ແມ່ນບ່ອນຢູ່ຂອງແຊນ ເຊິ່ງເຮັດໜ້າທີ່ຄວບຄຸມແລະຖ່າຍທອດຂໍ້ມູນ ກ່ຽວກັບ ລັກສະນະທາງພັນທຸກຳຕ່າງໆ ຂອງສິ່ງມີຊີວິດ ເຊັ່ນ ລັກສະນະຂອງເສັ້ນຜົມ ລັກສະນະດວງຕາ ເພດ ແລະ ຜິວ ຯລຯ .
ຊຸດໂຣບົດ ຊຸດໂຣບົດ ຫຼື ຊຸດຫຸ່ນຍົນ ( ອັງກິດ : powered exoskeleton ) ແມ່ນໂຣບົດອັນເຄື່ອນໄຫວໄດ້ເຊິ່ງຄົນສາມາດນຳມານຸ່ງປານເຄື່ອງນຸ່ງ .
ປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາເປັນຜູ້ພັດທະນາຊຸດໂຣບົດອັນນຸ່ງປານເຄື່ອງນຸ່ງເປັນເທື່ອທຳອິດ .
ເມື່ອນຸ່ງຈະເຮັດໃຫ້ມີແຮງຫຼາຍຫຼວງຂຶ້ນ .
ແຕ່ຕໍ່ມາກໍໄດ້ພັດທະນາເພື່ອໃຊ້ສຳລັບຄົນພິການແລະຄົນເຖົ້າຜູ້ຍ່າງ ນັ່ງ ຫຼື ນອນບໍ່ຄ່ອຍສະດວກ .
​ສຳລັບປະເທດເກົາຫຼີໃຕ້ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ທີມນັກວິໄຈໄດ້ພັດທະນາຊຸດໂຣບົດເຊິ່ງໜັກພຽງ *num* ກິໂລຂຶ້ນມາ .
ຄ .
ສ .
ເຂດບາງກອກນ້ອຍ ເຂດບາງກອກນ້ອຍ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດກຸງທົນບຸລິເໜືອ ເຊິ່ງຖືເປັນເຂດອະນຸລັກເມືອງເກົ່າ ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວເຊິງປະຫວັດສາດແລະສິລະປະວັດທະນະທຳທາງຝັ່ງທົນບຸລີ ໂດຍມີຄຳຂວັນປະຈຳເຂດວ່າ " ສົມເດັດໂຕວັດຣະຄັງ ວັງຫຼັງຕັ້ງຢູ່ອູ່ເຮືອພະລາຊະພິທີ ສະຖານີລົດໄຟ ຄອງໃຫຍ່ມີຊື່ ເລື່ອງລືເຄື່ອງລົງຫິນນາມລະບິນຊ່າງຫຼ່ອ ງາມອະລໍວັດວາ" ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນອອກຄ່ອນໄປທາງເໜືອຂອງຝັ່ງທົນບຸລີ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບເຂດຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງ ດັງນີ້ ເຂດບາງກອກນ້ອຍເດີມມີຊື່ວ່າ ອຳເພີອະມະລິນ ເປັນອຳເພີທີ່ *num* ໃນ *num* ອຳເພີຊັ້ນໃນຂອງພະນະຄອນຕາມປະກາດກະຊວງນະຄອນບານ ຄ .
ສ .
*num* ຈາກນັ້ນໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ໄດ້ມີປະກາດຄະນະປະຕິວັດ ບົກເລີກໜ່ວຍການປົກຄອງຈັງຫວັດ ເທດສະບານ ສຸຂາພິບານໃນເຂດຈັງຫວັດພະນະຄອນແລະຈັງຫວັດທົນບຸລີເປັນໜ່ວຍການປົກຄອງດຽວ ຄື " ກຸງເທບມະຫານະຄອນ " ເຊິ່ງໄດ້ປ່ຽນຄຳວ່າອຳເພີເປັນ " ເຂດ " ແລະຕຳບົນເປັນ " ແຂວງ " ດັງນັ້ນ ອຳເພີບາງກອກນ້ອຍຈຶ່ງໄດ້ຮັບການປ່ຽນແປງຖານະແມ່ນ ເຂດບາງກອກນ້ອຍ ບາງກອກ ໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
ເອໂຄໂນເມທຣິກ ໂດຍ ທົ່ວໄປ ເອໂຄໂນເມທຣິກ ( ພາສາອັງກິດ : econometric ) ແມ່ນ ຂະແໜງວິຊາໜຶງ ໃນ ເສດຖະສາດ ທີ່ ນຳໃຊ້ ຄະນິດສາດ , ສະຖິຕິ ແລະ ຄອມພິວເຕີ ໃນ ການຄົ້ນຄ້ວາ ປະກົດການ ທາງດ້່ານ ເສດຖະກິດ .
ວັດຖຸປະສົງຫຼັກ ຂອງ ເອໂຄໂນທຣິກ ແມ່ນ ທົດສອບສົມມຸດຕິຖານ ໃນ ເສດຖະສາດ ໂດຍ ສະຖິຕິ ຂອງ ປະກົດການທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນ ຕົວຈິງ .
ນອກຈາກນີ້ ມັນຍັງ ມີການນຳໃຊ້ ເອໂຄໂນເມທຣິກ ໃນ ການຄາດຄະເນ ປະກົດການທາງດ້ານເສດຖະກິດ ເຊິ່ງ ອາດຈະເກີດຂຶ້ນ ໃນອານາຄົດ ໂດຍ ການສ້າງແບບຈຳລອງ ( model ) ເຊັ່ນ ແບບຈຳລອງເສດຖະກິດມະຫາພາກ ( macroeconomic model ) ທີ່ ບັນດາສະຖາບັນຄົ້ນຄ້ວາທາງດ້ານເສດຖະກິດ , ອົງກອນມະຫາພາກ ໃນ ຫຼາຍໆປະເທດ ມັກນຳໃຊ້ ເພື່ອ ຄາດຄະເນ ການຂະຫຍາຍຕົວ ທາງດ້ານເສດຖະກິດ ລວມທັງ ເພື່ອ ເປັນ ບ່ອນອ້າງອີງ ໃນການສ້າງນະໂຍບາຍເສດຖະກິດ .
.
hm .
ລົດເມ ລົດເມ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣົຖເມລ໌ , , ) ແມ່ນລະບົບຂົນສົ່ງມວນຊົນລະບົບນຶ່ງທີ່ໃຫ້ບໍລິການເທິງຖະໜົນ ໂດຍມີລັກສະນະເປັນລົດຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ບັນທຸກຜູ້ໂດຍສານເປັນຈຳນວນຫຼາຍ ໂດຍກຳໜົດເສັ້ນທາງ ແລະສ່ວນໃຫຍ່ເອິ້ນຊື່ເສັ້ນທາງເປັນໂຕເລກ ເຊັ່ນ ສາຍ *num* ສາຍ *num* ແລະມີເກັບຄ່າໂດຍສານໂດຍວິທີຕ່າງໆ ກັນໄປ .
ສະກຸນເງິນທົ່ວໄປຈະມີໜ່ວຍເງິນສະກຸນຍ່ອຍ ໂດຍສ່ວນຫຼາຍຈະເປັນອັດຕາສ່ວນ *num* / *num* ຂອງສະກຸນເງິນຫຼັກ ເຊັ່ນ : *num* ເຊັນ ເທົ່າກັບ *num* ໂດລາ .
ແຕ່ບາງສະກຸນເງິນຈະບໍ່ມີຫົວໜ່ວຍຍ່ອຍເຊັ່ນ : ເງິນກີບ ຂອງລາວ , ເງິນເຢັນ ຂອງຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ຫຼາຍໆປະເທດ ສາຍເຫດຈາກເງິນເຟີ້ ເຮັດໃຫ້ມີການຍົກເລີກສະກຸນເງິນຍ່ອຍໄປ .
ເຮັກໂຕແມັດ ເຮັກໂຕແມັດ ( ສັນຍາລັກ hm ) ແມ່ນຫົວໜ່ວຍຄວາມຍາວທີ່ບໍ່ສູ້ໄດ້ໃຊ້ ໃນລະລົບແມັດ ເທົ່າກັບ *num* ແມັດ .
ພະເຈົ້າຫຼ້າແສນໄຕ ພູວະນາດ ພະເຈົ້າຫຼ້າແສນໄຕ ພູວະນາດ ( *num* - *num* ) ເຈົ້າຊີວິດ ອານາຈັກລ້ານຊ້າງ ( ປົກຄອງໄດ້ ແຕ່ປີ *num* ຈົນ ເຖິງ ປີ *num* ) .
ກົມສົ່ງເສີມ ແລະ ພັດທະນາພະລັງງານ ກົມສົ່ງເສີມ ແລະ ພັດທະນາພະລັງງານ ແມ່ນ ກົມວິຊາການໜຶ່ງທີ່ສັງກັດໃນ ກະຊວງພະລັງງານ ແລະ ບໍ່ແຮ່ ຂອງ ສປປ ລາວ .
ປະຈຸບັນ , ກົມດັ່ງກ່າວປະກອບມີພະນັກງານ *num* ທ່ານ ຍິງ *num* ແລະ ມີຫົວໜ້າກົມແມ່ນ ທ່ານ ໄຊປະເສີດ ພົມສະພາ , ແລະ ຮອງຫົວໜ້າກົມມີ *num* ທ່ານ ຄື : ທ່ານ ຄໍາຈັນ .
ຫ້ອງການຕັ້ງຢູ່ພາຍໃນກະຊວງພະລັງງານ ແລະ ບໍ່ແຮ່ ທີ່ຖະໜົນໜອງບອນ ກົງກັນຂ້າມກັບວັດທາດຝຸ່ນ , ເມືອງໄຊທານີ , ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ .
ຍານພາຫະນະ ຍານພາຫະນະ ( , ) ໝາຍເຖິງ ວັດຖຸຫຼືສິ່ງປະດິດເຊິ່ງບໍ່ແມ່ນສິ່ງມີຊີວິດເຊິ່ງສາມາດເຄື່ອນຍ້າຍຂົນສົ່ງໄປໄດ້ .
ຍານພາຫະນະສ່ວນໃຫຍ່ສ້າງຂຶ້ນໂດຍມະນຸດ ແມ່ນ ລົດຖີບ ລົດ ລົດຈັກ ລົດໄຟ ເຮືອ ແລະຍົນ ຯລຯ ຫຼື ບໍ່ໄດ້ສ້າງຂຶ້ນໂດຍມະນຸດແຕ່ສາມາດເຄື່ອນຍ້າຍຂົນສົ່ງໄປໄດ້ ເຊັ່ນ ພູນ້ຳກ້ອນຫຼືທ່ອນຊຸງລອຍນ້ຳ ຯລຯ .
ຍານພາຫະນະສາມາດຊັກຈູງໂດຍສັດ ເຊັ່ນ ລົດມ້າຫຼືກວຽນທຽມງົວ .
ຢ່າງໃດກໍດີ ໂຕສັດເອງນັ້ນກໍບໍ່ໄດ້ເອີ້ນວ່າເປັນຍານພາຫະນະ ເຊິ່ງລວມໄປເຖິງມະນຸດທີ່ເຄື່ອນຍ້າຍຂົນສົ່ງມະນຸດນຳກັນເອງ ( ຄົນອູ້ມຄົນ ) ກໍບໍ່ໄດ້ເອີ້ນວ່າເປັນຍານພາຫະນະ ແຕ່ສັດແລະມະນຸດເຫຼົ່ານັ້ນຈະເອີ້ນວ່າເປັນ ພາຫະນະ ( ບໍ່ມີຄຳວ່າ ຍານ ) .
ເຄື່ອງດື່ມ ເຄື່ອງດື່ມ ( , ) ມັກຈະເປັນສິ່ງທີ່ມະນຸດຈັດກຽມສຳລັບດື່ມ ມີສະຖານະເປັນຂອງເຫຼວ ແລະມັກຈະມີນ້ຳເປັນສ່ວນປະກອບຫຼັກ .
ເຄື່ອງດື່ມອາດເປັນປັດໄຈໃນການດຳລົງຊີບ ເຊັ່ນນ້ຳ ຫຼືໃຊ້ໃນດ້ານອື່ນ ເຊັ່ນ ເຫຼົ້າ ຫຼື ແວງ ຖືກໃຊ້ເປັນສ່ວນປະກອບຂອງພິທີກຳ .
ເລກມາຕະຖານສາກົນປະຈຳປຶ້ມ ເລກມາຕະຖານສາກົນປະຈຳປຶ້ມ ( , ) ຫຼື ອີແອັດເບແອັນ ( ໂຕຫຍໍ້ : isbn ) ແມ່ນລະຫັດເຊິ່ງກຳໜົດຂຶ້ນໃຫ້ໃຊ້ກັບສິ່ງພິມປະເພດປຶ້ມທົ່ວໄປ .
ມີຈຸດມຸ່ງໝາຍໃຫ້ເປັນເອກະລັກສະເພາະຂອງປຶ້ມແຕ່ລະເລື່ອງ ເພື່ອອຳນວຍຄວາມສະດວກໃນການຄວບຄຸມຂໍ້ມູນສິ່ງພິມດ້ວຍອອກດີນາເຕີ ໃນດ້ານການສັ່ງຊື້ ການຂາຍ ການບໍລິການ ການເງິນ ແລະການນຳສິນຄ້າອອກຈຳໜ່າຍໄປຍັງສຳນັກພິມໃນປະເທດຕ່າງໆ .
ລະບົບ isbn ຖືກສ້າງຂຶ້ນໃນສະຫະລາຊະອານາຈັກໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍບໍລິສັດຜູ້ຈັດພິມແລະຂາຍປຶ້ມ ດັບເບິນຢູ ເອດ ສະມິດ ແລະຖືກເອີ້ນວ່າ ເລກມາຕະຖານປຶ້ມ ( standard book numbering ຫຼື sbn ) ຕໍ່ມາ ມີການນຳ sbn ມາໃຊ້ເປັນມາຕະຖານສາກົນ iso *num* ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ລະຫັດມາຕະຖານເຊິ່ງຄ້າຍກັນ ໝາຍເລກມາຕະຖານສາກົນປະຈຳວາລະສານ ( the international standard serial number ຫຼື issn ) ໃຊ້ສຳລັບນິຕະຍະສານທີ່ອອກຕາມກຳໜົດເວລາ .
ກຸງ ສີວິໄລ ກຸງ ສີວິໄລ ເກີດ *num* ກຸມພາ *num* ເປັນນັກສະແດງ ນັກການເມືອງຊາວໄທ .
ໄວຣັດຊີກາ ໄວຣັດຊີກາ ( zikv ) ນອນຢູ່ໃນຈຳພວກ ໄວຣັດ flaviviridae ແລະ flavivirus genus ແຜ່ເຊື້ອໃນເວລາກາງເວັນໂດຍຍຸງລາຍທີ່ມີເຊື້ອດັ່ງກ່າວ .
ເປັນຕົ້ນພວກຍຸງລາຍ a .
.
.
ໃນຄົນເຮົາ ໄວຣັດສາມາດເຮັດໃຫ້ຄົນເຮົາບໍ່ສະບາຍທີ່ບໍ່ໜັກ ທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີຄື ໄຂ້ ຊີກາ zika fever , ຊີກາ ຫລື ພະຍາດຊີກາ ເຊິ່ງໄດ້ປະກົດຕົວ ນັບແຕ່ປີ *num* ເປັນຕົ້ນມາ ເຊິ່ງເຊື່ອວ່າແຜ່ມາແຕ່ ອາຝຣິກາ ຫາ ອາຊີ .
ໄວຣັດແຜ່ ໄປທາງຕາເວັນອອກ ຮອບໆ ມະຫາສະມຸດປາຊີຟິກ ເຖິງ ຝຣັ່ງ ໂປລີເນເຊຍ ແລ້ວ ຫາ ເກາະ ອີສະເຕີ ແລະ ຫາ ແມັກຊີໂກ , ອາເມລິກາກາງ , ແຄຣີບຽນ ແລະ ອາເມລິກາໃຕ້ ໃນປີ *num* ບ່ອນທີ່ໄວຣັດນີ້ແຜ່ກະຈ່າຍ ແລະໄດ້ຍົກລະດັບເຖິງ ແຜ່ກະຈ່າຍໄປທົ່ວ ຫລື pandemic level .
ສາລານຸກົມ ສາລານຸກົມສາມາດເປັນເລື່ອງລາວກ່ຽວກັບເລື່ອງທົ່ວໆໄປ ດັ່ງທີ່ໄດ້ປາກົດຢູ່ໃນສາລານຸກົມທີ່ມີຊື່ສຽງ , ເຊັ່ນ ສາລານຸກົມບຣິເຕນນິກາໃນພາສາອັງກິດແລະສາລານຸກົມບຣັອກຮໍສ໌ ( ) ໃນພາສາເຢຍລະມັນ , ຫຼືສາລານຸກົມອາດຈະເປັນສາລານຸກົມທີ່ຄອບຄຸມເນື້ອໃນຂອງແຕ່ລະພູມພາກ , ປະເທດ , ຫຼືກຸ່ມຊົນ , ແລະຂະນະທີ່ບາງສາລານຸກົມໄດ້ເຮັດຂຶ້ນສະເພາະກຸ່ມເປົ້າໝາຍ ເຊິ່ງຈະມີເນື້ອໃນທີ່ອ່ານງ່າຍແລະເຂົ້າໃຈງ່າຍ .
ສາລານຸກົມຈະໃຊ້ການຈັດລຽງຫົວຂໍ້ *num* ລັກສະນະ ແມ່ນ ລຽງຕາມອັກຂະລະ ແລະ ລຽງຕາມກຸ່ມເນື້ອໃນ .
ໃນປັດຈຸບັນ , ໄດ້ມີການພິດທະນາຂອງເຕັກໂນໂລຊີ .
ກໍໄດ້ມີການເອົາສາລານຸກົມມາຈັດເກັບໃນຮູບແບບໃໝ່ລວມເຖິງການຈັດລຽງລຳດັບຂໍ້ມູນ , ດັ່ງໂຕຢ່າງ ເຊັ່ນ ໂຄງການວິກິພີເດຍ ແລະ ເອຊທູຈີທູ ( ) ເພື່ອໃຫ້ການໃຊ້ງານສາລານຸກົມນັ້ນງ່າຍຕໍ່ການໃຊ້ .
ແລນ ແລນ ( ) , ) ຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ ຊັ້ນສັດເລືອຄານຊະນິດໜຶ່ງ .
ພາຍໃນຖ້ຳເຕັມໄປດ້ວຍຫີນງອກ , ຫີນ ຍ້ອຍຂະຫນາດໃຫຍ່ , ມີນ້ຳຕົກພາຍໃນ , ມີໂຄ້ງ ແມ່ນ້ຳຊະນິດເກືອບຫັກສອກ .
ຕົວຖ້ຳຂະຫນາດເທົ່າກັບລາວໄອ-ເຕັກ ຍັງບໍ່ທັນລວມ ຫາດຊາຍ , ແກ້ງຫີນ ແລະ ຄວາມຫລາກຫລາຍທາງຊີວະພາບອື່ນໆທີ່ເຊື່ອງຊ້ອນ .
ເຊິ່ງຖ້າຕີລາຄາໃນມິຕິຮັບໃຊ້ສັງຄົມແລ້ວຖ້ຳແຫ່ງນີ້ ຈິ່ງເປັນເຫມືອນເສັ້ນທາງຄົມມະນາຄົມ ( ໃຕ້ພິພົບທີ່ສວຍ ງາມທີ່ສຸດໃນໂລກ ) ຂອງຊາວບ້ານ , ສ່ວນມິຕິຂອງຜູ້ມາໃຫມ່ ( ນັກທ່ອງທ່ຽວ ) ຖ້ຳແຫ່ງນີ້ຄືສິ່ງທີ່ທຳມະຊາດໄດ້ພິສູດໃຫ້ມະນຸດເຫັນວ່າ " ທຳ ມະຊາດຍິ່ງໃຫຍ່ສະເຫມີ " .
ຄ່າເຮືອເຂົ້າຖ້ຳປະມານ *num* ແສນກີບກຳນົດໃຫ້ຂີ່ບໍ່ເກີນ *num* ຄົນ .
ຄ່າພັກໃນບ້ານປະຊາຊົນປະມານ *num* .
*num* ກີບຕໍ່ຄົນລວມຄາບເຂົ້າ ແລງ , ເຂົ້າເຊົ້າ ແລະ ມິດໄມຕີຂອງຊາວບ້ານ .
ນອກນັ້ນຍັງມີບ້ານພັກພ້ອມດ້ວຍຮ້ານອາຫານຈຳນວນຫຼາຍຫຼັງໄວ້ຕ້ອນຮັບແຂກຜູ້ມາຢ້ຽມຊົມອິກດ້ວຍ .
ແວງກາແບກເນໂຊວີຍົງ ກາແບກເນໂຊວີຍົງ ( ) ແມ່ນນຶ່ງໃນແວງດຳ ຫຼື ເຫຼົ້າອະງຸ່ນດຳທີ່ຂຶ້ນຊື່ລືຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ກາແບກເນໂຊວີຍົງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຂອງຜູ້ຄົນທົ່ວໂລກ ໂດຍເປັນແວງບອກໂດ ( bordeux ) ຊະນິດນື່ງທີ່ມີຊື່ສຽງຈາກການນຳ ແວງແມກໂລ ( merlot ) ກັບ ແວງກາແບກເນຟັງ ( cabernet franc ) ມາປະສົມກັນ .
ເມັດພັນໝາກລະແຊ່ງນີ້ມີຈຸດກຳເນີດຈາກປະເທດຝະລັ່ງ ແລະ ປັດຈຸບັນນີ້ກໍໄດ້ມີການນຳເມັດມາປູກໃນປະເທດອື່ນ ເຊັ່ນ ປະເທດການາດາ ລັດກາລີຟອກນີຂອງສະຫະລັດ ແລະ ປະເທດອົດສະຕາລີ ຯລຯ .
ຊາລີ ແຊັບປິນ ເຊີຊາລສ໌ ສະແປນເຊີ ແຊັບປິນ ຈູເນຍ ( ) ຫຼືຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ ຊາລີ ແຊັບປິນ ( charlie chaplin ) ( *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* -25 ທັນວາ ຄ .
ສ .
ຊາລີ ແຊັບປິນ ( charlie chaplin ) ເກີດທີ່ກຸງລອນດອນ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
.
.
ດາລາທີ່ອະນາຄົດຈະສຸກໃສແນ່ນອນ ແຊັບປິນໄດ້ມີໂອກາດເດີນທາງໄປອາເມລິກາໂດຍຮ່ວມໄປກັບຄະນະລະຄອນຂອງແຟດ ຄາໂນ ແລະໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ໃຫ້ຮູບເງົາຂອງບໍລິສັດຄີສະໂຕນ ແຊັບປີນສ້າງຄວາມຊື່ນຊອບໃຫ້ແກ່ຜູ້ຊົມດ້ວຍພາບຂອງຕົວຕະຫຼົກທີ່ສວມເສື້ອຄັບ ກາງກາງຫຼວມ ເກີບຂະໜາດໃຫຍ່ ສວມໝວກໃບໜ້ອຍ ຄວງໄມ້ເທົ້າ ແລະຕິດໜວດແປງສີແຂ້ວເໜືອຮິມຝີສົບຮູບເງົາທຸກເລື່ອງຂອງແຊັບປິນເຮັດລາຍໄດ້ຢ່າງງົດງາມເປັນກ່າວຂວັນຕາມໜ້າໜັງສືພິມແລະຮ້ານກະເພ ຫຼັງຈາກທີ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດທາງດ້ານການສະແດງ ແຊັບປິນກໍຂໍຂຽນບົດແລະກຳກັບການສະແດງເອງ ຜົນງານເລື່ອງທຳອິດຂອງເຂົາຄືເລື່ອງ caught in the rain ໃນເວລາ *num* ປີ ບໍລີສັດຄີສະໂຕນກໍມີໜັງທີ່ແຊັບປິນສະແດງເຖິງ *num* ເລື່ອງ ແຕ່ລະເລື່ອງເຮັດລາຍໄດ້ສູງທັງສິ້ນ ໃນລະຫວ່າງນີ້ແຊັບປິນມີລາຍໄດ້ອາທິດລະ *num* ຫຼຽນ ເມື່ອສັນຢາຄົບ *num* ປີ ແຊັບປິນກໍລາອອກຈາກຄີສະໂຕນເພາະບໍລິສັດບໍ່ສາມາດຈ່າຍຄ່າຕອບແທນອາທິດລະ *num* , *num* ຫຼຽນຕາມທີ່ເຂົາຮຽກຮ້ອງໄດ້ ແຊັບປິນເຮັດງານກັບບໍລິສັດ ເອສຊັນເຊ ແລະມິວຊວນຟີມ ຕາມລຳດັບ ກັບບໍລິສັດຫຼັງນີ້ ເຂົາໄດ້ຄ່າຈ້າງອາທິດລະ *num* , *num* ຫຼຽນແລະເງິນໂບນັດອີກປີ ລະ *num* , *num* ຫຼຽນ ຄ່າຕົວຂອງແຊັບປິນຕື່ມປິລະ *num* ລ້ານ *num* ຫຼຽນ ເມື່ອເຮັດສັນຢາບໍລິສັດເຟີສ ເນຊັ່ນແນລ ໃນເວລານັ້ນແຊັບປິນກາຍເປັນມະຫາເສດຖີຫຍ້ອຍ ໆ ຄົນໜຶ່ງ ແລະກາຍເປັນອັດສະລິຍະສິລະປິນຂອງໂລກ ຕົວລະຄອນທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດຂອງແຊັບປິນຄື " ຄົນຈອນຈັດ " ( the tramp ) ປາກົດຕົວຄັ້ງທຳອິດໃນຮູບເງົາເລື່ອງ " kid auto races at venice " ( *num* ) ສ່ວນໜັງທີ່ສ້າງຊື່ສຽງໃຫ້ເຂົາຄື " the kid " ( *num* ) , " city light " ( *num* ) , " modern times " ( *num* ) ແລະ " the great dictator " ( *num* ) ຮູບເງົາງຽບຂອງແຊັບປິນ ບໍ່ແມ່ນຮູບເງົາຕະຫຼົກທຳມະດາ ແຕ່ເປັນຮູບເງົາທີ່ສະທ້ອນຄວາມຄິດທີ່ມີຕໍ່ສັງຄົມແລະມະນຸດ ໂດຍສະເພາະຄວາມຄິດທີ່ມີຕໍ່ສັງຄົມໃນລະບົບທຸນນິຍົມ ດັງຈະເຫັນໄດ້ຈາກຜົນງານເດັ່ນ ໆ ເຊັ່ນ the gold rush ແມ່ນເລື່ອງຍຸກຄັ່ງຄຳໃນອາເມລິກາສະທ້ອນພາບຊີວິດຂອງຄົນອາເມລິກັນໃນຍຸກຕົ້ນຂອງລະບົບທຸນນິຍົມທີ່ສັງຄົມເຕັມໄປດ້ວຍການຍາດແຍ່ງແລະສວຍໂອກາດ ຄົນລວຍຍິ່ງລວຍຂຶ້ນ ໃນຂະນະທີ່ຄົນຈົນບໍ່ມີໂອກາດທີ່ຈະຍົກລະດັບຕົວເອງເລື່ອງ city lights ຊີ້ເຖິງຜົນການເຕີບໂຕຂອງສັງຄົມ ເລື່ອງ modern times ສະແດງເຖິງຊີວິດສັງຄົມໃນສັງຄົມອຸສາຫະກຳທີ່ມີການແບ່ງງານກັນເຮັດຢ່າງເປັນລະບຽບເຄື່ອງຍົນກົນໄກຕ່າງ ໆ ໄດ້ຮັບການພັດທະນາ ໜັງປຽບທຽບໃຫ້ເຫັນວ່າມະນຸດຕົກຢູ່ພາຍໃຕ້ກົດເກນແລະລະບົບການເຮັດງານຂອງສິ່ງທີ່ມະນຸດປະດິດຂຶ້ນ .
ນອກຈາກບົດບາດການສະແດງເປັນຕົວຕະຫຼົກຜູ້ຍິ່ງໃຫຍ່ໃນຍຸກຮູບເງົາງຽບແລ້ວ ແຊັບປິນຍັງໄດ້ແຕ່ງເພງປະກອບຮູບເງົາຕ່າງໆ ໄວ້ຫຼາຍເພງດ້ວຍກັນ ເຊັ່ນເພງ this is my song ( ໃນຮູບເງົາເລື່ອງ the countess from hong kong ) , ເພງ smile ( ໃນເລື່ອງ modern times ) , sing a song ( ເລື່ອງ the gold rush ) , now that it’s ended , mandolin serenade , without you , the spring song ( ຈາກເລື່ອງ a king in new york ) ແລະ beautiful , wonderful eyes ( ໃນ city lights ) , weeping willows ເປັນຕົ້ນ ຊາລີ ແຊັບປິນໄດ້ຮັບຮາງວັນອອສກາສາຂາດົນຕີປະກອບຍ່ຽມຈາກໜັງເລື່ອງ limelight ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ແຊັບປິນບໍ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດໃນເລື່ອງຄວາມຮັກ ເຂົາຜ່ານການຢ່າຮ້າງກັບນັກສະແດງດາລາສາວເຖິງ *num* ຄົນ ໄດ້ແກ່ ( ມີບຸດ *num* ຄົນ ) , ( ມີບຸດ *num* ຄົນ ) , ຈົນມາພົບກັບ ເຊິ່ງເປັນການແຕ່ງງານຄັ້ງທີ່ *num* ຊີວິດຄອບຄົວມີຄວາມສຸກຢ່າງແທ້ຈິງ ມີບຸດທິດາຮວມທັງໝົດ *num* ຄົນ ເອັດນາ ເພີວຽນ ນາງເອກຄູ່ບຸນທີ່ສະແດງຄູ່ກັບຊາລີຫຼາຍທີ່ສຸດເຖິງ *num* ເລື່ອງ ເອັດນາເປັນຮັກແຮກຂອງຊາລີກໍເປັນຮັກທີ່ບໍ່ສົມຫວັງເພາະວ່າຄວາມເຈົ້າຊູ້ຂອງຊາລີ ເຮັດໃຫ້ເຂົາຕ້ອງເຂົ້າພິທີແຕ່ງງານກັບມິດເລດ ຮາຣີດ ແຕ່ຢ່າງໃດກໍຕາມຊາລີແລະເອັດນາກໍເປັນເພື່ອນທີ່ດີຕໍ່ກັນສະເໝີມາ ເຖິງແມ້ນວ່າເວລາທີ່ຍຸກຂອງຮູບເງົາສຽງເຂົ້າມາແທນທີ່ຮູບເງົາງຽບ ເຮັດໃຫ້ເອັດນາບໍ່ມີງານສະແດງອີກແລະມີຊີວິດຄ່ອນຂ້າງຢາກລຳບາກ ແຕ່ຊາລີກໍມັກທີ່ຈະໃຫ້ໂອກາດນາງມາຮ່ວມສະແດງສາກສົມທົບເລັກໆ ໜ້ອຍໆ ໃນຮູບເງົາສຽງຍຸກຫຼັງຂອງເຂົາ ແລະຊ່ອຍເຫຼືອໂດຍສົ່ງເງິນເບ້ຍລ້ຽງໃຫ້ນາງໃຊ້ທຸກເດືອນຈົນກະທັ່ງເມື່ອນາງເສຍຊີວິດເມື່ອປີ *num* ບຸດຂອງຊາລີ ແຊັບປິນ ໄດ້ແກ່ ເຈີລັນດີນ ແຊັບປິນ , ຊິດນີ້ ແຊັບປິນ , ໂຈເຊຟິນ ແຊັບປິນ , ວິກທໍເລຍ ແຊັບປິນ , ໄມເຄິລ ແຊັບປິນ , ຄຣິສໂຕເຟີ ແຊັບປິນ , ຍູຈີນ ແຊັບປິນ , ນໍມັນ ສະແປນເຊີ ແຊັບປິນ , ແອນເນັດ ເອມິລີ້ ແຊັບປິນ , ເຈນ ແຊັບປິນ ໃນປີ *num* ຊາລີ ແຊັບປິນສ້າງຮູບເງົາເລື່ອງ " the great dictator " ເປັນຮູບເງົາລໍ້ລຽນຮິດແລ ເປັນຮູບເງົາສຽງເລື່ອງທຳອິດຂອງຊາລີ ເຊິ່ງສອດແຊກຄວາມຄິດທາງການເມືອງຂອງເຂົາໄປດ້ວຍ ເປັນເລື່ອງຂອງຮິງເກລຜູ້ນຳຕະຫຼອດການແຫ່ງລັດໂທມາເນຍ ຜູ້ນຳທີ່ບ້າຄັ່ງອຳນາດແລະສົງຄາມແລະຄວາມຝັນສູງສຸດຄືການທີ່ຈະໄດ້ຄອງໂລກ ໂດຍເດີນເລື່ອງຄູ່ໄປກັບຊ່າງຕັດຜົມຊາວຍິວ ທີ່ໜ້າຕາຄືກັນກັບຜູ້ນຳຮິງເກລທີ່ເຄີຍໄປອອກຮົບໃນສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີ່ໜຶ່ງແລະເມື່ອກັບມາກໍປ່ວຍຢູ່ໃນໂຮງໝໍໂຮກຈິດນັບສິບປີ ຈົນເມື່ອອອກມາຈາກໂຮງໝໍ ກໍພົບວ່າບ້ານເມືອງຂອງເຂົາພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງຮິງເກລ ບໍ່ໄດ້ເໝືອນເດີມອີກຕໍ່ໄປ ແຊັບປິນໃນຂະນະນັ້ນເຖິງເປັນມະຫາເສດຖີແຕ່ກໍມີປັນຫາຢ່າງໜັກເລື່ອງທັດສະນະຄະຕິທາງການເມືອງ ໂດຍສະເພາະເຂົາກຳລັງຖືກຈັບຕາມອງຈາກລັດຖະບານອາເມລິກາໃນຂໍ້ຫາຝັກໃຝ່ລັດທິຄອມມິວນິສ .
ໃນປີ *num* ຊາລີ ແຊັບປິນ ໄດ້ສ້າງ ກຳກັບ ແລະສະແດງຮູບເງົາຂາວດຳອອກມາເລື່ອງ " monsieur verdoux " ແມ່ນຮູບເງົາຕະຫຼົກ ກ່ຽວກັບຄາດຕະກອນຕໍ່ເນື່ອງຊາວຝະລັ່ງ ບົດຮູບເງົາອ້າງອີງມາຈາກເລື່ອງຈິງ ຮູບເງົາເລື່ອງນີ້ບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມ ອີກທັງຍັງຖືກຕໍ່ຕ້ານຈາກຫຼາຍຝ່າຍໃນປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາ ທັງນີ້ເນື່ອງຈາກລັດຖະບານອາເມລິກາກ່າວຫາວ່າແຊັບປິນເປັນຝັກໃຝ່ຄອມມິວນິສ ອີກທັງກ່ອນທີ່ຮູບເງົາເລື່ອງຈະໄດ້ສາຍ ແຊັບປິນຖືກແກ້ງໂດຍຝ່າຍເຊັນເຊີຂອງລັດຖະບານອາເມລິກາແລະຈາກຄວາມຜິດຫວັງກັບປະເທດສະຫະລັດອາເມລິກາໃນຄັ້ງນີ້ ເຮັດໃຫ້ເຂົາຖືກໂຈມຕີວ່າເປັນຜູ້ນິຍົມລັດທິຄອມມິວນິສເນື່ອງຈາກເຂົາມີຄວາມຄິດທາງການເມືອງທີ່ຂັດແຍ້ງກັບລັດຖະບານ ນັ້ນເປັນເຫດຜົນທີ່ເຮັດໃຫ້ເຂົາພ້ອມກັບຄອບຄົວຕ້ອງຖືກສັ່ງອອກຈາກອາເມລິກາແລະຫ້າມເຂົ້າອາເມລິກາອີກ ໃນປີ *num* .
ໃນປີ *num* ຊາລີ ແຊັບປິນກັບມາຍັງສະຫະລັດອາເມລິກາອີກຄັ້ງໃນຮອບ *num* ປີ ເພື່ອມາໄດ້ຮາງວັນອອສກາກຽດຕິຍົດ ( academy honorary award ) ໃນງານປະກາດຜົນຮາງວັນຄັ້ງທີ່ *num* ເຊິ່ງຄັ້ງທຳອິດແລະຄັ້ງດຽວໃນຊີວິດທີ່ໄດ້ຂຶ້ນຮັບຮາງວັນອອສກາດ້ວຍຕົນເອງ ເຂົາກ່າວຄຳຂອບໃຈທຸກຄົນທີ່ຍັງລະລຶກເຖິງເຂົາໄດ້ແລະເຂົາຮູ້ສຶກຊາບຊຶ້ງໃຈຫຼາຍຈົນກັ້ນນ້ຳຕາໄວ້ບໍ່ຢູ່ ທຸກຄົນໃນງານລຸກຂຶ້ນປົບມືໃຫ້ເຂົາດົນຫຼາຍຈົນເຖິງກັບບັນທຶກໄວ້ໃນສະຖິຕິຂອງການຈັດງານເລີຍວ່າເປັນການສະແຕນດິ້ງໂອເວຊັ່ນທີ່ຍາວທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດຂອງອອສກາ .
ຊ່ວງບັ້ນປາຍຊີວິດ ຊາລີ ແຊັບປິນ ອາໄສຢູ່ກັບອູນາແລະລູກໆ ທີ່ສະວິດເຊີແລນ ໃນປີ *num* ເຂົາໄດ້ຮັບແຕ່ງຕັ້ງຈາກສົມເດັດພະລາຊິນີແຫ່ງອັງກິດໃຫ້ເປັນ ເຊີຊາລ ສະແປນເຊີ ແຊັບປິນ ຈູເນຍ ( sir charles spencer chaplin , jr .
) ຖັດມາອີກ *num* ປີ ໃນວັນຄຣິສມາສ *num* ທັນວາ *num* ຊາລີ ແຊັບປິນ ເຖິງແກ່ກຳຢ່າງສະຫງົບ ປິດສາກອັດສະລິຍະນັກສະແດງດາວຕະຫຼົກລະດັບໂລກຜູ້ເປັນໄອດອລຂອງນັກສະແດງຫຼາຍໆ ຄົນ ໄປດ້ວຍວັຍ *num* ປີ .
ໃນວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
ສ .
1779-1718 ) ເປັນວັດສິລະປະ ແບບລ້ານຊ້າງທີ່ຊັດເຈນຫລາຍ ປະຈຸບັນໄດ້ຮັບການບູລະນະຂຶ້ນໃໝ່ໂດຍການສະໜັບສະໜູນຂອງ " ອົງການມໍລະດົກໂລກ” ວັດປ່າແຄ ສ້າງໂດຍພະເຈົ້ານັນທະຣາດ ໃນ ຄ .
ປ້ອງກັນຊາດ - ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ການປ້ອງກັນຊາດ - ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ມາດຕາ *num* ( ໃໝ່ ) .
ການປ້ອງກັນຊາດ - ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ແມ່ນໜ້າທີ່ຂອງກຳລັງປ້ອງກັນຊາດ-ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ , ປັນພັນ ທະຂອງທຸກການຈັດຕັ້ງ ແລະ ພົນລະເມືອງລາວທຸກຄົນໃນການປົກປັກຣັກສາຄວາມເປັນເອກະລາດ , ອຳນາດອະທິ ປະໄຕ ແລະ ຜືນແຜ່ນດີນອັນຄົບຖ້ວນຂອງປະເທດຊາດ ; ປົກປັກຣັກສາຊີວິດ ແລະ ຊັບສີນຂອງປະຊາຊົນ , ຮັບປະ ກັນສະຖຽນລະພາບ ແລະ ຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງລະບອບປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນ .
ມາດຕາ *num* ( ໃໝ່ ) .
ເອົາໃຈໃສ່ປະກອບວັດຖຸ ອຸປະກອນ , ເຕັກນິກ , ເຕັກໂນໂລຢີ , ພາຫະນະ , ເຄອງມື ແລະຍົກລະດັບຄວາມຮູ້ , ຄວາມສາມາດ , ວິຊາສະເພາະ , ຍຸດທະສີນ ແລະ ຍຸດທະວິທີຂອງກຳລັງປ້ອງກັນຊາດ-ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບໃຫ້ສູງຂື້ນ .
ມາດຕາ *num* ( ໃໝ່ ) .
ລັດ ແລະ ສັງຄົມເອົາໃຈໃສ່ປະຕິບັດນະໂຍບາຍ , ເບີ່ງແຍງຊີວິດການເປັນຢູ່ທາງດ້ານວັດຖຸ ແລະ ຈິດໃຈ ແລະ ປະ ຕິບັດນະໂຍບາຍແນວຫລັງ ຕໍ່ກຳລັງປ້ອງກັນຊາດ-ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ເພື່ອເພີ້ມທະວີຄວາມສາມາດໃນການປະຕິ ບັດໜ້າທີ່ປົກປັກຮັກສາປະເທດຊາດ ແລະ ຮັກສາຄວາມສະຫງົບຂອງສັງຄົມ .
ກຸ່ມພາສາໂລມັງ ກຸ່ມພາສາໂລມັງ ( , ) ແມ່ນສາຂານຶ່ງຂອງຕະກູນພາສາອິນໂດ-ເອີລົບ ແລະແມ່ນກຸ່ມພາສາເຊິ່ງກາຍພັນມາຈາກພາສາລາແຕັງ .
ປະກອບດ້ວຍ ພາສາຝະລັ່ງ ພາສາອິຕາລີ ພາສາແອສະປາໂຍນ ພາສາປອກຕຸຍການ ພາສາລູມານີ ແລະ ພາສາກາຕາລັງ ຯລຯ .
ມີຜູ້ເວົ້າພາສາໃນກຸ່ມນີ້ທົ່ວໂລກຫຼາຍກວ່າ *num* ລ້ານຄົນ .
ມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກ ມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກ ( , ) ກໍ່ຕັ້ງເມືອປີ ຄ .
ສ .
*num* ແມ່ນມະຫາວິທະຍາໄລທີ່ມີຊື່ສຽງໃນດ້ານການສອນແລະການວິໄຈ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງເອແດມບວກ ປະເທດເອກົດ ແຫ່ງ ສະຫະລາຊະອານາຈັກ .
ເອແດມບວກເປັນສະມາຊິກຂອງກຸ່ມລັດເຊນ ( russell group ) ເຊິ່ງເປັນກຸ່ມມະຫາວິທະຍາໄລວິໄຈຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກ .
ໃນຊ່ວງຄິດຕະສະຕະວັດທີ *num* ມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກໄດ້ກາຍເປັນສູນກາງຂອງຍຸກຮູ້ແຈ້ງຂອງເອີລົບ ( european enlightenment ) ແລະກາຍເປັນນຶ່ງໃນມະຫາວິທະຍາໄລທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງທະວີບເອີລົບ .
ເອແດມບວກເປັນນຶ່ງໃນສີ່ມະຫາວິທະຍາໄລເກົ່າແກ່ຂອງເອກົດ ເຊິ່ງປະກອບໄປດ້ວຍ ມະຫາວິທະຍາໄລແຊັງອັງ , ມະຫາວິທະຍາໄລກະລາສະໂກ , ມະຫາວິທະຍາໄລອາເບີດີນ , ແລະ ມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກ ( ລຽນຕາມຄວາມເກົ່າແກ່ຈາກຫຼາຍໄປໜ້ອຍ ) .
ກໍ່ຕັ້ງເມືອປີ ຄ .
ສ .
*num* ໃນຊ່ວງແຫ່ງການປ່ຽນແປງຢ່າງໄວວາຂອງເມືອງເອແດມບວກ ແລະນັບເປັນມະຫາວິທະຍາໄລທຳອິດ ທີ່ໄດ້ເງິນທຶນສະໜັບສະໜູນມາຈາກສະພາເມືອງ ( ແທນທີ່ຈະເປັນຈາກໂບດດັ່ງເຊັ່ນມະຫາວິທະຍາໄລທົ່ວໄປໃນສະໄໝນັ້ນ ) .
ຕຶກຫຼັງທຳອິດຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ ແມ່ນ ໂອນຄໍເລດ ( old college ) ຕັ້ງຢູ່ເທິງຖະໜົນເຊົາບິດ ບໍລິເວນເມືອງເກົ່າ ( ໂອນທາວ ; old town ) ຂອງເມືອງ ( ປັດຈຸບັນແມ່ນບ່ອນຕັ້ງຂອງຄະນະນິຕິສາດ ແລະສຳນັກງານຝ່າຍບໍລິຫານຂອງມະຫາວິທະຍາໄລ ) .
.
ນອກຈາກນີ້ຍັງມີວິທະຍາເຂດອື່ນໆ ຕື່ມອີກ ໄດ້ແກ່ ຄະນະເທວະວິທະຍາ ຢູ່ the mound , ຄະນະສຶກສາສາດ ທີ່ປາຍຖະໜົນລໍຍັນໄມ , ຄະນະສັດຕະວະແພທະຍະສາດ ຢູ່ summerhall ຕິດກັບສວນສາທາລະນະ the meadows , ກຸ່ມຄະນະແພທະຍະສາດ ຢູ່ little france , ແລະ pollock halls ເຊິ່ງເປັນກຸ່ມຕຶກຫໍພັກນັກສຶກສາ .
ກິລາຂອງນັກສຶກສາຂອງມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກປະກອບດ້ວຍສະມາຄົມ *num* ສະມາຄົມ ໂດຍມີຕັ້ງແຕ່ບານແຕະແລະລັກບີ້ຈົນເຖິງຄອບບານ ( korfball ) .
ສະມາຄົມເຫຼົ່ານີ້ບໍລິຫານໂດຍສະຫະພາບການກິລາຂອງມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກ ( edinburgh university sports union ) .
ໃນປີ 2006-07 ບັນດາສິດໄດ້ມີການແຂ່ງຂັນກິລາຊະນະເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງສະມາຄົມການກິລາແຫ່ງສະຫະລາຊະອານາຈັກ ( british universities ' sports association ) .
ລະຫວ່າງການແຂ່ງຂັນໂອລິມປິກລະດູຮ້ອນ *num* ໃນນະຄອນຫຼວງປັກກິ່ງ ສິດເກົ່າແລະນັກສຶກສາຂອງມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກໄດ້ຫຼຽນຄຳ *num* ຫຼຽນ ແລະ ຫຼຽນເງິນ *num* ຫຼຽນ .
ການຈັດອັນດັບມະຫາວິທະຍາໄລໂດຍ ເດິກາດ້ຽນ ປີ *num* ໄດ້ຈັດອັນດັບມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກໄວ້ດັ່ງນີ້ : ການຈັດອັນດັບມະຫາວິທະຍາໄລໂລກໂດຍ ທາມໄຮເອີ້ເອຈູເຄຊັ້ນຊັບພີເມ້ນ ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ( the *num* times higher education supplement [ thes ] world university rankings ) ຈັດອັນດັบມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກດັ່ງນີ້ : ການຈັດອັນດັບມະຫາວິທະຍາໄລໂລກໂດຍ ມະຫາວິທະຍາໄລຊ້ຽງໄຮ້ ຈ່ຽວທົ່ງ ( the academic ranking of world universities *num* [ arwu ] ) ຈັດອັນດັບມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກດັ່ງນີ້ : ປີ ຄ .
ສ .
*num* ມະຫາວິທະຍາໄລໄດ້ຮັບເລືອກຈາກໜັງສືພິມຊັນເດທາມ ( ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ) ເປັນມະຫາວິທະຍາໄລເອກົດແຫ່ງປີ ( " sunday times scottish university of the year " ) .
ປີ ຄ .
ສ .
*num* ໜັງສືແນະນຳມະຫາວິທະຍາໄລໂດຍໜັງສືພິມທາມ ( ສະຫະລາຊະອານາຈັກ ) ( " the times good university guide *num* " ) ຈັດອັນດັບມະຫາວິທະຍາໄລເອແດມບວກເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກໃນພາບລວມ ແລະອັນດັບທີ *num* ໃນດ້ານຄຸນພາບການຮຽນການສອນ .
ດາວພະຫັດ ດາວພະຫັດ ຫຼື ດາວໄມ້ ແມ່ນດາວເຄາະທີ່ຢູ່ຫ່າງຈາກດວງອາທິດເປັນລຳດັບທີ *num* ແລະແມ່ນດາວເຄາະທີ່ມີຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນລະບົບສຸລິຍະ .
ນອກຈາກດາວພະຫັດ .
ດາວເຄາະກາດດວງອື່ນ ໆໃນລະບົບສຸລິຍະໄດ້ແກ່ ດາວເສົາ ດາວຢູລານຸດ ແລະດາວເນບຕູນ .
ອາລະຍະທຳ ອາລະຍະທຳ ຫຼື ຊີວີລີຊາຊີຢົງ ( ) ໂດຍທົ່ວໄປອາດໝາຍເຖິງຄວາມຮຸ່ງເຮືອງທາງວັດທະນະທຳ ແຕ່ສຳລັບທາງດ້ານປະຫວັດສາດ ອາລະຍະທຳ ອາດໝາຍເຖິງການສຶກສາຄວາມສະຫຼັບຊັບຊ້ອນຂອງລະບົບສັງຄົມ ເພື່ອໃຫ້ເຫັນເຖິງຄວາມສຳພັນຂອງອົງປະກອບຕ່າງ ໆ ໃນລະບົບສັງຄມນັ້ນ ໆ ໂດຍມຸ່ງເນ້ນໃຫ້ເຫັນເຖິງເຫດປັດໄຈການເກີດແລະການຫຼົ້ມສະຫຼາຍຂອງອາລະຍະທຳນັ້ນ ລວມເຖິງອິດທິພົນຂອງອາລະຍະທຳນັ້ນຕໍ່ອາລະຍະທຳອື່ນ ໆ .
ເມລາເນຊີ ຄຳວ່າ " ເມລາເນຊີ " ( ) ແປວ່າ ໝູ່ເກາະສີດຳ ( les îles noires ) ແມ່ນຄຳໃຊ້ເອີ້ນພູມິພາກທີ່ຢູ່ໃນຂົງເຂດໝູ່ເກາະມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ ທາງຕາເວັນຕົກຂອງທະວີບໂອເຊອານີແລະບາງສ່ວນຂອງທະວີບອາຊີ .
ປະຊາກອນທີ່ອາໄສຢູ່ ໃນບ່ອນນີ້ສ່ວນຫຼາຍເປັນປະຊາກອນຜິວດຳ ມີພາສາເວົ້າກວ່າ *num* ພາສາ .
ເຮັດໃຫ້ມີອັດຕາຄວາມໜາແໜ້ນຂອງພາສາຫຼາຍທີ່ສຸດແຫ່ງນຶ່ງຂອງດາວໂລກ ແລະຍັງມີບາງພາສາທີ່ໃຊ້ກັນບໍ່ເຖິງ *num* , *num* ຄົນ ສ່ວນປະເທດມີທັງໝົດ *num* ປະເທດ ແລະ *num* ດິນແດນທີ່ຢູ່ໃນຂົງເຂດນີ້ .
ລາບ ລາບ ( ) ລາບແມ່ນອາຫານຊະນິດໜື່ງທີເປັນອາຫານນິຍົມຂອງຄົນລາວ ເຊີ່ງເຮັດມາຈາກຊີ້ນສັດ ເຊັ່ນ : ຊີ້ນງົວ , ຄວາຍ , ໝູ , ເປັດ , ໄກ່ , ປາ .
.
.
ນອກຈາກນັ້ນຍັງມີມີສວ່ນປະກອບຫຼາຍໆຢ່າງທີ່ຕົບແຕ່ງໃຫ້ອາຫານມີຄວາມສວຍງາມແລະໜ້າຮັບປະທານ ແລະ ອາຫານປະເພດລາຍຍັງເປັນອາຫານທີ່ເຮັດຕ້ອນຮັບງານລ້ຽງຕ່າງໆເພື່ອໃຫ້ເປັນສິລິມຸງຄຸນແກ່ງານ ໃຫ້ມີໂຊກມີລາບ .
ລາບແມ່ນອາຫານຊະນິດໜື່ງທີເປັນອາຫານນິຍົມຂອງຄົນລາວ ເຊີ່ງເຮັດມາຈາກຊີ້ນສັດ ເຊັ່ນ : ຊີ້ນງົວ , ຄວາຍ , ໝູ , ເປັດ , ໄກ່ , ປາ .
.
.
ນອກຈາກນັ້ນຍັງມີມີສວ່ນປະກອບຫຼາຍໆຢ່າງທີ່ຕົບແຕ່ງໃຫ້ອາຫານມີຄວາມສວຍງາມແລະໜ້າຮັບປະທານ ແລະ ອາຫານປະເພດລາບຍັງເປັນອາຫານທີ່ເຮັດຕ້ອນຮັບງານລ້ຽງຕ່າງໆເພື່ອໃຫ້ເປັນສິລິມຸງຄຸນແກ່ງານ ໃຫ້ມີໂຊກມີລາບ .
ຊີ້ນງົວ , ຫມູ , ເປັດ , ໄກ່ , ປາ .
.
.
.
br .
ເຂດທົນບຸລີ ເຂດທົນບຸລີ ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດກຸງທົນເໜືອເຊິ່ງຖືເປັນເຂດອະນຸລັກເມືອງເກົ່າແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວເຊິງປະຫວັດສາດແລະສິລະປະວັດທະນະທຳທາງຝັ່ງທົນບຸລີ ຕັ້ງຢູ່ທາງຕາເວັນຕົກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບເຂດອື່ນ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງ ດັງນີ້ ເຂດທົນບຸລີເດີມມີຖານະເປັນອຳເພີຊັ້ນໃນຂຶ້ນກັບກົມນະຄອນບານ ຕັ້ງທີ່ວ່າການອຳເພີໃນພື້ນທີ່ຂອງວັດລາຊະຄຶກ ຈຶງເອິ້ນອຳເພີນີ້ວ່າ ອຳເພີລາຊະຄຶກ ( ປັດຈຸບັນສຳນັກງານເຂດຍ້າຍມາຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນວັດເວລຸລາຊິນ ) ຕໍ່ມາເມື່ອວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ມີພະບໍລົມລາຊະໂອງການປ່ຽນຊື່ອຳເພີລາຊະຄຶກເປັນ ອຳເພີບາງຍີ່ເຮືອ ຈັງຫວັດທົນບຸລີ ເນື່ອງຈາກມີທີ່ຕັ້ງອຳເພີໃນເຂດຕຳບົນບາງຍີ່ເຮືອ ແລະໃນວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ສະໄໝທ່ານຈອມພົນປ .
ພິບູນສົງຄາມ ເປັນນາຍົກລັດຖະມົນຕີໄດ້ມີການຍຸບຈັງຫວັດທົນບຸລີຮວມກັບຈັງຫວັດພະນະຄອນໃຫ້ມີຖານະເປັນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີ ດັງນັ້ນ ເພື່ອຮັກສາຄຳວ່າ " ທົນບຸລີ " ເຊິ່ງເຄີຍເປັນນະຄອນຫຼວງແລະເພື່ອສະເຫຼີມພະກຽດຂອງສົມເດັດພະເຈົ້າກຸງທົນບຸລີ ( ສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາລາດ ) ປະກອບກັບອຳເພີບາງຍີ່ເຮືອນີ້ເຄີຍເປັນສູນກາງຂອງຈັງຫວັດທົນບຸລີນຳ ຈຶງໄດ້ມີພະລາຊະກິດສະດີກາປ່ຽນຊື່ອຳເພີບາງຍີ່ເຮືອເປັນ ອຳເພີທົນບຸລີ ແລະໄດ້ຮັບການປ່ຽນແປງຖານະເປັນ ເຂດທົນບຸລີ ບາງກອກ ໃນເວລາຕໍ່ມາ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
ສ .
.
ae .
ae ແມ່ນໂດເມນອິນເຕີເນັດລະດັບສູງສຸດຕາມລະຫັດປະເທດ ( cctld ) ສໍາລັບສະຫະປະຊາອາຫລັບເອ​ມິ​ເລດ ເລີ່ມຕົ້ນຄັ້ງທໍາອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ມີສທານສະຕາອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ມີສທານສະຕາອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມເວທີການປະກວດຄວາມງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ມີສທົວລິຊຶມໂວຣ໌ວ ມີສທົວລິຊຶມໂວຣ໌ວ ( ອັງກິດ : miss tourism world ) ເປັນການປະກວດນາງງາມເວທີການປະກວດນາງງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ໂຫລາສາດ ໂຫລາສາດ ( , ) ເປັນສາດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການທຳນາຍອະນາຄົດ ຫຼື ໂຊກຊະຕາຂອງມະນຸດ , ປາກົດການຕ່າງໆ ຂອງບ້ານເມືອງ ແລະຂອງໂລກ ໂດຍອາໄສ ເວລາ ແລະ ຕຳແໜ່ງຂອງດວງດາວຕ່າງໆ ເທິງທ້ອງຟ້າ ເປັນສຳຄັນ ແລ້ວບັນທຶກໄວ້ເປັນສະຖິຕິ .
ຊານຕາ ຄລອດສ ຊານຕາ ຄລອດສ ຍັງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ ແຊນທ໌ ນິໂຄລາສ , ແຊນທ໌ ນິກ , ຄຣິສ ຄຣິງເກີ , ບິດາແຫ່ງຄຣິດສມາສ ຫລື ເອີ້ນງ່າຍໆວ່າ ຊານຕາ ( ຊານທີ ໃນພາສາ ຮີເບີໂນ ອັງກິດ ) ເປັນບຸກຄົນສຳຄັນແຫ່ງວັດທະນະທຳຕາເວັນຕົກ ຜູ້ທີ່ນຳເອົາຂອງຂັວນມາສູ່ເດັກນ້ອຍທີ່ປະພຶດດີ ໃນຄືນຄຣິດສມາສ ອີບ ຫລື ຄືນກ່ອນວັນຄຣິດສມາສ ວັນທີ *num* ທັນວາ ແລະ ຕອນຮຸ່ງເຊົ້າຂອງວັນທີ *num* ທັນວາ ກໍຄືວັນບຸນຄຣິດສມາສ ນັ້ນເອງ .
.
fr .
ສາທາລະນະລັດ ໂດມິນີກັນ ສາທາລະນະລັດ ໂດມິນີກັນ ( ; ) ເປັນປະເທດໜຶ່ງໃນທະວີບອາເມລິກາເໜືອ ຕັ້ງຢູ່ພື້ນທີ່ *num* ໃນ *num* .
ສາທາລະນະລັດ ໂດມິນີກັນເປັນຄົນລະປະເທດກັບປະເທດດໍມິນີກາ ເຊິ່ງເປັນປະເທດໃນທະເລແຄລິບບຽນອີກປະເທດໜຶ່ງ .
.
co .
ທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ ອາເມລິກາໃຕ້（ ; ; ）ແມ່ນທະວີບທັງໝົດພາຍໃນຊີກໂລກໃຕ້ ແລະ ເກືອບທັງໝົດພາຍໃນຊີກໂລກຕາເວັນຕົກ .
ມີປະຊາກອນທັງໝົດປະມານ *num* .
*num* ລ້ານຄົນ ( ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ມີ *num* ປະເທດ ແລະ *num* ດິນແດນ ໂດຍມີດິນແດນຫຼັກ​ ໆ ແມ່ນ ໝູ່ເກາະມາລູອິນ , ໝູ່ເກາະກາລາປາກົດ , ແລະ ກຸຍຢານຝະລັ່ງ .
ບ່ອນຈອດລົດເມ ບ່ອນຈອດລົດເມ ( ຄຳເຄົ້າ : ບ່ອນຈອດຣົຖເມລ໌ , , ) ຫຼື ປ້າຍລົດເມ ( ຄຳເຄົ້າ : ປ້າຍຣົຖເມລ໌ ) ແມ່ນສະຖານທີ່ທີ່ກຳໜົດໄວ້ ເພື່ອໃຫ້ລົດເມມາຈອດຮັບ-ສົ່ງຜູ້ໂດຍສານ .
ຄຸນະພາບຂອງປ້າຍລົດເມຂຶ້ນຢູ່ກັບປໍລິມານຂອງການໃຊ້ບໍລິການ .
ຈຸດຮັບ-ສົ່ງທີ່ມີຄົນໃຊ້ບໍລິການຫຼາຍມັກຈະມີຫຼັງຄາ ແລະ ບ່ອນນັ່ງ ແຕ່ປ້າຍລົດເມທີ່ມີຄົນໃຊ້ບໍລິການໜ້ອຍກໍມັກຈະມີພຽງແຕ່ເສົາກັບປ້າຍ ບໍ່ມີບ່ອນນັ່ງຄອຍຖ້າ .
ປ້າຍລົດເມສາມາດຕັ້ງຢູ່ໃກ້ ສະຖານີລົດໂດຍສານອື່ນໆ ເຊັ່ນສະຖານີລົດໄຟ , ບ່ອນຖ້າລົດຕັກຊີ , ຫຼື ເດີ່ນຍົນ ຯລຯ .
.
.
ດັ່ງນີ້ເປັນຕົ້ນ ແລະ ສ່ວນຫຼາຍ ມັກຈັດຂຶ້ນກ່ອນທ່ຽງ ຫຼື ກ່ອນ ຕາເວັນຕົກດິນ ເພາະມີຄວາມເຊ່ືອວ່າ ຊີວິດຈະໄດ້ຮຸ່ງ ເຮືອງບໍ່ທົດຖອຍລົງ ເໝືອນດ່ັງດວງຕາເວັນທ່ີກຳລັງຈະຕົກດິນ .
ເຄື່ອງປະກອບໃນງານບາສີ ມີ ພາຂວັນ , ເຂົ້າຕົ້ມ ເຂົ້າໜົມ , ໄຂ່ຕົ້ມ , ໄກ່ຕົ້ມ , ເຫຼົ້າ , ນ້ຳ ແລະ ຕິບເຂົ້າ , … ດັ່ງນີ້ເປັນຕົ້ນ .
ດອກໄມ້ທີ່ໃຊ້ປະດັບ ພາຂວັນຈະແຕກຕ່າງກັນຕາມເຫດການ ແລະ ກໍຂຶ້ນກັບລະດູຂອງດອກໄມ້ອີກ ເຊ່ັນວ່າ ໃນງານສູ່ຂວັນ ປີໃໜ່ລາວ ເພ່ິນກໍມັກໃຊ້ ດອກຈຳປາ , ດອກດາວເຮືອງ , ດອກສາມປີ , ດອກຄູນ , ໃບເງິນ ໃບຄຳ ເປັນຕົ້ນ .
ສ່ວນວ່າໃນພິທີແຕ່ງງານ ດອກໄມ້ທ່ີເພ່ິນມັກໃຊ້ ແມ່ນ ດອກຮັກ , ດອກດາວເຮືອງ , ໃບເງິນ ໃບຄຳ ແລະ ໃບຄູນ ເປັນສ່ວນໃຫຍ່ ໂດຍ ອີງຕາມຄວາມໝາຍເຊິ່ງມາຈາກ ຊ່ືຂອງດອກໄມ້ ທ່ີສະແດງເຖິງຄວາມຮັກ ແລະ ຄວາມຮຸ່ງເຮືອງ ຕະຫຼອດຊີວິດ ຄູ່ນັ້ນເອງ .
ເທິງພາເຂົ້າ ມີຖ້ວຍນ້ອຍ *num* ຫາ *num* ໃບ ວາງອ້ອມຢູ່ ເພ່ືອໃສ່ໄຂ່ຕົ້ມ , ເຂົ້າຕົ້ມ , ເຂົ້າໜົມ ແລະ ໝາກໄມ້ .
ສ່ວນວ່າ ຊາວ ຫຼວງພະບາງ ຈະປະກອບພາບາສີແບບດັ້ງເດີມຢ່າງລຽບງ່າຍ ແຕ່ເຕັມໄປດ້ວຍ ຄວາມໝາຍ .
ໂດຍລວມ ພາບາສີແບບນີ້ຕ່ຳ ປະກອບດ້ວຍໝາກເບັງຂະໜາດນ້ອຍໆ ຕັ້ງຢູ່ໃຈກາງອ້ອມລ້ອມດ້ວຍຈວຍໃຫຍ່ ເຊິ່ງບັນຈຸດອກໄມ້ , ເຄື່ອງໝາກເຄ່ືອງພູ , ໃບເງິນ ໃບຄຳ .
ທັງໝົດ ຈັດຢູ່ໃນໂອທີ່ມີເຂົ້າສານເຕັງຢູ່ຕີນເພ່ືອຈັບທັງໝົດໃຫ້ຢູ່ ຕວົ .
ຜູ້ທ່ີນຳພາພິທີສູ່ຂວັນ ເອີ້ນວ່າ “ໝໍພອນ” .
ຂ້າງໜ້າຂອງໝໍພອນ ມີຂັນ ພ້ອມບ້າງທ່ີເຮັດດ້ວຍໃບຕອງ ໃສ່ດອກໄມ້ *num* ຄູ່ , ທຽນ *num* ຄູ່ ແລະ ເງິນຈຳນວນໜ່ຶງ ຕາມແຕ່ເຈົ້າສັດທາພ້ອມດ້ວຍຈອກເຫຼົ້ານ້ອຍອັນໜ່ຶງ .
ເມ່ືອໝໍພອນກ່າວສິ້ນສຸດແລ້ວ ກໍໃຊ້ຝ້າຍຜູກແຂນ ຜູກໃຫ້ຜູ້ທ່ີຖືກສູ່ຂັວນນັ້ນກ່ອນ ໂດຍວາງເຂົ້າຕົ້ມ ເຂົ້າໜົມ ແລະ ໄກ່ຂວັນໃສ່ໃນມື ຂອງຜູ້ນັ້ນ ແລະ ຫຼັງຈາກນັ້ນ ຄົນອ່ືນກໍຜູກຕາມ .
ຫຼັງຈາກພິທີສູ່ຂວັນ ບາງຄັ້ງກໍຍັງມີພິທີການຂໍສົມບັດສົມມາຜູ້ອາວຸໂສ ເຊ່ັນ ພໍ່ແມ່ , ປູ່ ຍ່າ , ພໍ່ເຖົ້າ , ແມ່ເຖົ້າ ຫຼື ຍາດພ່ີນ້ອງຜູ້ອາວຸໂສ ເພ່ືອຂໍອະໂຫສິກຳ ( ຂໍໂທດ , ຂໍອະໄພ ) ໃນສ່ິງທ່ີຕົນເອງໄດ້ລ່ວງເກີນ ຫຼື ກະທຳຜິດພາດຜ່ານມາ .
ກະແຕ ອາສະຫຍາມ ກະແຕ ອາສະຫຍາມ ( ຊືໍ່ຈິງ : ນິພາພອນ ແປງອ້ວນ ) ( ເກິດ : *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
ປະເທດອິຕາລີ ປະເທດອິຕາລີ ( ຄຳເຄົ້າ : ປເທສອີຕາລີ , ) ເປັນປະເທດທີ່ຢູ່ພາກໃຕ້ຂອງເອີລົບໃຕ້ .
ຈັງຫວັດສຸພັນບຸລີ ຈັງຫວັດສຸພັນບຸລີ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ໂຮງງານເບຍລາວ ໂຮງງານເບຍລາວ ເປັນໂຮງງານຂອງບໍລິສັດເບຍລາວ ເບຍອັນດັບ *num* ຂອງປະເທດ ແຫ່ງທີ່ *num* ( ໂຮງງານແຫ່ງທີ່ *num* ຕັ້ງຢູ່ທີ່ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ ລະຫວ່າງທາງໄປດ່ານຂົວມິດຕະພາບວຽງຈັນ-ໜອງຄາຍ ) ສາມາດເຂົ້າຢ້ຽມຊົມຂັ້ນຕອນ ກຳມະວິທີການຜະລິດຕ່າງໆ ໄດ້ໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ ໂດຍຕ້ອງມີການນັດໝາຍລ່ວງໜ້າເພື່ອຈັດເຈົ້າຫນ້າທີ່ພາຢ້ຽມຊົມ ໂຮງງານແຫ່ງນີ້ຕັ້ງຢູ່ຫລັກກິໂລແມັດທີ *num* ເທິງທາງຫລວງໝາຍເລກ *num* ໃຕ້ .
ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າອິນທະລະສັກສະຈີ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາ ນາຍພັນໂທຍິງ ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າອິນທະຣະສັກສະຈີ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາ ( ໄທ : สมเด็จพระนางเจ้าอินทรศักดิศจี พระวรราชชายา ) ມີພະນາມເດີມວ່າ ປະໄພ ສຸຈະລິດກຸນ ( ໄທ : ประไพ สุจริตกุล ) ແມ່ນພະມະເຫສີໃນພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ເປັນທິດາຂອງເຈົ້າພະຍາສຸທຳມົນຕີ ( ປື້ມ ສຸຈະຣິດກຸນ ) ກັບທ່ານຜູ້ຍິງສຸທຳມົນຕີ ( ກິມໄລ້ ສຸຈະຣິດກຸນ ) ເຂົ້າຮັບລາຊະການຝ່າຍໃນໃນພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາພະອິສະຣິຍະຍົດສູງສຸດທີ່ " ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າຯ ພະບໍຣົມລາຊິນີ " ພາຍຫຼັງພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວມີພະບໍລົມລາຊະໂອງການໃຫ້ອອກການອອກພະນາມວ່າສົມເດັດພະນາງເຈົ້າອິນທະຣະສັກສະຈີ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາແທນ ພະອົງສິ້ນພະຊົນ ນະ ໂຮງໝໍສິຣິຣາດ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ສິຣິພະຊົນມາຍຸໄດ້ *num* ພັນສາ ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າອິນທະຣະສັກສະຈີ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາ ຊົງຖືກຳເໜີດເປັນສາມັນຊົນ ຊື່ວ່າ ປະໄພ ສຸຈະລິດກຸນ ທີ່ບ້ານຄອງດ່ານ ປາກນ້ຳພາສີຈະເລີນ ເຊິ່ງແມ່ນບ້ານຂອງເຈົ້າຄຸນປູ່ຄື ພະຍາລາຊະພັກດີ ( ໂຄ ສຸຈະລິດກຸນ ) ເຊິ່ງພະຍາລາຊະພັກດີນີ້ເປັນນ້ອງຊາຍແທ້ໆຂອງເຈົ້າຈອມມານດາໃນພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວເຊິ່ງຕໍ່ມາໃນລັດຊະສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໄດ້ຮັບສະຖາປະນາຂຶ້ນເປັນເຈົ້າໃນລາຊະວົງຈັກກີເມື່ອເຖິງອະນິດຈະກຳໄປແລ້ວຂຶ້ນເປັນ ສົມເດັດພະປິຍະມາວະດີ ສີພັດຊະຣິນມາຕາ ເນື່ອງຈາກເປັນພະຊົນນະນີໃນສົມເດັດພະອັກຄະລະມະເຫສີໃນພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ເຖິງ *num* ພະອົງ ແລະພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວນັ້ນ ສົມເດັດພະປິຍະມາວະດີ ກໍຊົງຢູ່ໃນຖານະພະໄອຍິກາເຈົ້າ ( ຍາຍ ) ດັງນັ້ນ ພະຍາລາຊະພັກດີຜູ້ເປັນນ້ອງຊາຍແທ້ໆ ຮວມທັງບຸດຫຼານຈຶງມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັບພະບໍລົມລາຊະຈັກກີວົງໃນຖານະລາຊິນິກຸນທີ່ໄກ້ຊິດຢ່າງຍິ່ງ ເຈົ້າພະຍາສຸທຳມົນຕີ ( ປື້ມ ສຸຈະລິດກຸນ ) ກັບທ່ານຜູ້ຍິງສຸທຳມົນຕີ ( ກິມໄລ້ ສຸຈະລິດກຸນ ) ມີບຸດດ້ວຍກັນ *num* ຄົນ ແລະຄຸນປື້ນມີບຸດກັບພັນລະຍາອື່ນໆ ອີກ *num* ຄົນດ້ວຍ ບຸດຄົນທີ່ *num* ຂອງທ່ານຜູ້ຍິງສຸທຳມົນຕີເປັນຜູ້ຍິງເກີດເມື່ອວັນອັງຄານທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ສ .
.
ສ .
*num* ໂປດໃຫ້ຄຸນທ້າວພັນສາລານຸລັກ ຫົວໜ້າຄັງຝ່າຍໃນນຳເງິນໄປພະລາຊະທານຕາມພະລາຊະປະເພນີເປັນເງິນ *num* , *num* ບາດ ໂດຍພະນາມ " ອິນທານີ " ແມ່ນພະນາມໜຶ່ງຂອງພະຊາຍາຂອງພະອິນ ຈາກນັ້ນໃນວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* ຊົງສະຖາປະນາໃຫ້ປະໄພ ສຸຈະລິດກຸນ ຂຶ້ນດຳລົງພະຍົດເຈົ້ານາຍຕຳແໜ່ງພະມະເຫສີພະອົງໜຶ່ງ ມີພະນາມຮຽກຂານກັນວ່າ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາເທີ ພະອິນທະຣະສັກສະຈີເຊິ່ງປາກົດຢູ່ໃນຄຳປະກາດສະຖາປະນາວ່າ " " .
.
.
.
.
" " ພ້ອມກັບພະລາຊະທານກາປະຖົມຈຸລະຈອມເກົ້າອັນເປັນກາຊັ້ນສູງສຸດສຳລັບຝ່າຍໃນແກ່ພະວໍລະລາຊະຊາຍາເທີໃນໂອກາດດ້ວຍ ໂດຍພະນາມອິນທະຣະສັກສະຈີ ມີຄວາມໝາຍວ່າ " "ພະນາງສະຈີຜູ້ເປັນພະຊາຍາຂອງພະອິນ"" ໃນເວລາຕໍ່ມາ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາເທີ ພະອິນທະຣະສັກສະຈີ ຊົງພະຄັນ ( ທ້ອງ ) ຈຶງເປັນສາເຫດໃຫ້ຊົງໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາຂຶ້ນເປັນ ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າອິນທະຣະສັກສະຈີ ພະບໍລົມລາຊິນີ ຕຳແໜ່ງສົມເດັດພະອັກຄະລະມະເຫສີ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ມີພະບໍລົມລາຊະໂອງການວ່າ ""ພະບາດສົມເດັດພະລາມາທິບະດີສີສິນມະຫາວະຊິລາວຸດ ພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ຊົງພະລາຊະດຳລິວ່າ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາເທີ ພະອິນທະຣະສັກສະຈີ ໄດ້ຮັບການສະຫຼອງພະເດດພະຄຸນມາໂດຍຊື່ສັດກະຕະເວທີ ມີຄວາມຈົງຮັກພັກດີໃນໃຕ້ຝ່າລະອອງທຸລີພະບາດ ເປັນທີ່ໄວ້ວາງພະລາຊະຫະລະໄທ ຊົງຕະໜັກໃນພະລາຊະຫະລະໄທວ່າ ຈະຊົງສະຖາປະນາຍົກຍ່ອງຂຶ້ນໃຫ້ມີພະອິສະລິຍະຍົດສູງໃນຕຳແໜ່ງພະລາຊິນີກໍຄວນແລ້ວ ຈຶງມີພະບໍລົມລາຊະໂອງການໂປດເກົ້າ ໃຫ້ສະຖາປະນາພະອິສະລິຍະຍົດ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາເທີ ພະອິນທະຣະສັກສະຈີ ຂຶ້ນເປັນສົມເດັດພະອິນທະຣະສັກສະຈີ ພະບໍລົມລາຊິນີ " " ຕໍ່ມາໃນວັນທີ່ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຈຶງຊົງພະລາຊະທານຍົດ ນາຍພັນໂທ ຜູ້ບັງຄັບການພິເສດກົມທະຫານຣາບທີ່ *num* ມະຫາດເລັກຮັກສາພະອົງແກ່ພະບໍລົມລາຊິນີແລະເນື່ອງໃນວັນສະເຫຼີມພະຊົນມະພັນສາຄົບ *num* ພັນສາຂອງພະບໍລົມລາຊິນີໃນວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
.
.
ລ .
ວ .
.
.
ສ .
*num* ພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວແລະສົມເດັດພະນາງເຈົ້າອິນທະຣະສັກສະຈີຊົງປະກອບພະລາຊະພິທີສະເດັດຂຶ້ນພະຕຳໜັກ ໃນການນີ້ໂປດໃຫ້ພິມໜັງສືເຫຼີ້ມໜ້ອຍປກສີຊົມພູ ມີຄຳໂຄງ *num* ບົດ ເອິ້ນວ່າ ໂຄງນິລາດປະຄອງຍຸດແຈກເປັນທີ່ລະລຶກ ເດືອນກຸມພາ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ມີພະຊົນມາຍຸຄົບ *num* ຮອບ ໄດ້ຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າໃຫ້ເຝົ້າພະລາຊະທານນ້ຳມະຫາສັງແລະຊົງເຈີມເມື່ອພະຊົນມາຍຸຄົບ *num* ຮອບ ໃນວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າ ພະລາຊະທານພະບໍລົມລາຊູປະຖຳໃນການບຳເພັນພະກຸສົນສະຫຼອງພະຊົນມາຍຸ ນະ ອຸໂບສົດວັດລາຊາທິວາດແລະໂປດເກົ້າ ໃຫ້ເຂົ້າເຝົ້າ ຊົງເຈີມແລະຮັບພະລາຊະທານນ້ຳພະມະຫາສັງ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແມ່ນພະລາຊະພິໄນກຳ ສະບັບ ບັນທຶກປະຈຳວັນ ລົງວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* ກ່ອນວັນປະກາດລົດພະອິສະລິຍະຍົດປະມານ *num* ສັບດາ ໃນພະລາຊະພິໄນກຳປາກົດຂໍ້ຄວາມເປັນພະບໍລົມລາຊະໂອງການຄວາມວ່າ " .
.
.
.
.
ສ .
*num* ມີພະບໍລົມລາຊະໂອງການໂປດເກົ້າສະຖາປະນາຄຸນສຸວັດທະນາຂຶ້ນເປັນ ເຈົ້າຈອມສຸວັດທະນາ ພະສະໜົມເອກ ວັນທີ *num* ກັນຍາ ພ .
ສ .
*num* ມີພະບໍລົມລາຊະໂອງການໂປດເກົ້າໃຫ້ອອກພະນາມສົມເດັດພະນາງເຈົ້າອິນທະລະສັກສະຈີ ພະບໍລົມລາຊິນີ ເປັນພຽງ " ສົມເດັດພະນາງເຈົ້າອິນທະລະສັກສະຈີ ພະວໍລະລາຊະຊາຍາ" ເມື່ອເຈົ້າຈອມສຸວັດທະນາມີທ້ອງແກ່ຈວນປະສູດພະໜໍ່ ຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າສະຖາປະນາຂຶ້ນເປັນ " ພະນາງເຈົ້າສຸວັດທະນາ ພະວໍລະລາຊະເທວີ " ເມື່ອວັນທີ *num* ຕຸລາ ພ .
ສ .
ປະເທດບູນກາລີ ປະເທດບູນກາລີ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ເສດຖະກິດລາວ ເສດຖະກິດລາວ ມີຂະໜາດນ້ອຍຫຼາຍໃນພູມມິພາກອາຊີ .
ເສດຖະກິດສ່ວນຫຼາຍເຕີບໂຕດ້ວຍພາກອຸດສາຫະກຳປະມານ *num* % ອີກ *num* % ເປັນພາກບໍລິການ .
ໃນປີ *num* ປະເທດລາວປະສົບບັນຫາເງີນເຟີ້ຢ່າງຮຸນແຮງ ໂດຍເງີນເຟີ້ທີບໂຕຂື້ນໄປເຖີງ *num* .
*num* % , ສາເຫດຫຼັກໆ ມາຈາກການນຳເຂົ້າທີ່ຫຼາຍເກີນໄປ ເຮັດໃຫ້ລັດຖະບານຂາດດຸນການຄ້າ , ແຖມລັດຖະບານຍັງປະສົບບັນຫາໜີ້ສິນຕໍ່ gdp ຫຼາຍເກີນກວ່າທີ່ຜົນຜະລິດຈ່າຍໄດ້ເຖິງ *num* % ຕໍ່ gdp ໃນປີ *num* ລັດຖະບານໄດ້ມີມາດຕະການແກ້ໄຂເງີນເຟີ້ດ້ວຍການພິມເງີນໃບລະ *num* , *num* ກີບອອກສູ່ລະບົບ , ແຕ່ປັນຫາຍັງຄົງມີຢູ່ ສໍແວວ ອີກວ່າມັນສິເພີ່ມທະວີຂື້ນ , ເຮັດໃຫ້ຕະຫຼາດຮຸ້ນລາວມີການເຄື່ອນໄຫວໃນກອບແຂບແລະຕົກລົງມີກວ່າ *num* % ພາຍໃນປີກາຍນີ້ ອີກສາເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ເສດຖະກິດລາວປະສົບບັນຫາເງີນເຟີ້ ເນື່ອງຈາກຄົນລາວເອງທີ່ໃຊ້ເງີນກີບໜ້ອຍຫຼາຍ ເພາະວັດທະນາທຳທີ່ຄົນລາວມັກໃຊ້ເງີນ baht ໃນການຊື້ສິນຄ້າ ຫຼືໃຊ້ເງີນ usd ໃນການຊື້ລົດໃຫ່ຍ .
ມີສທົວລິຊຶມຄວີນເອເຊຍ ມີສທົວລິຊຶມຄວີນເອເຊຍ ( ) ເປັນການປະກວດທູດວັດທະນະທຳການທ່ອງທ່ຽວ ຈັດການປະກວດຄັ້ງທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ມີຈຸດປະສົງຫຼັກໃນການຊອກຫາສາວງາມທີ່ມີຄວາມພ້ອມທາງດ້ານຕ່າງໆມາເປັນທູດວັດທະນະທຳລະຫວ່າງປະເທດເພື່ອການພັດທະນາການທ່ອງທ່ຽວແລະມິດຕະພາບລະຫວ່າງປະເທດ .
ລະດູ ລະດູ ຫຼື ລະດູການ ( ) ແມ່ນສ່ວນຂອງປີທີ່ແບ່ງໂດຍຖືເອົາພູມອາກາດເປັນຫຼັກ .
ເກີດຂຶ້ນຈາກການທີ່ໂລກໂຄຈອນອ້ອມດວງອາທິດ ເນື່ອງຈາກແກນໂລກອຽງເປັນມຸມ *num* .
ໃນເຂດອົບອຸ່ນ ແລະເຂດໜາວ ຈະແບ່ງອອກເປັນ *num* ລະດູ ໄດ້ແກ່ ລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ ລະດູຮ້ອນ ລະດູໃບໄມ້ຫຼົ່ນ ແລະລະດູໜາວ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ລະດູໃນເຂດອົບອຸ່ນຂອງຊີກໂລກເໜືອຈະມີໄລຍະເວລາດັ່ງນີ້ ໃນເຂດຮ້ອນ ຈະແບ່ງອອກເປັນ *num* ລະດູ ແມ່ນ ລະດູຮ້ອນ ລະດູໜາວ ( ໂຮມກັນເອີ້ນວ່າ " ລະດູແລ້ງ " ) ແລະລະດູຝົນ .
whataburger whataburger ແມ່ນ ອາຫານໄວ ຮ້ານອາຫານ ທີ່ເຮັດໃຫ້ hamburgers ສະເພາະ .
ມັນກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນໃນປີ *num* ໃນເມືອງ corpus christi , texas .
ປະເທດໄທ ປະເທດໄທ ( ຄຳເຄົ້າ : ປເທສໄທຍ໌ , ) ຫຼືລາຊະອານາຈັກໄທ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣາຊອານາຈັກຣໄທຍ໌ , , ) ແມ່ນຣັດຊາດອັນຕັ້ງຢູ່ເທິງຄາບສະໝຸດອິນໂດຈີນແລະມະລາຢູ ໃນພາກພື້ນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ມີພົນແດນດ້ານຕາເວັນອອກກັບປະເທດລາວແລະປະເທດກຳປູເຈຍ ທິດໃຕ້ເປັນແດນຕໍ່ແດນປະເທດມາເລເຊຍແລະອ່າວໄທ ທິດຕາເວັນຕົກຕິດທະເລອັນດາມັນແລະປະເທດພະມ້າແລະທິດເໜືອຕິດປະເທດພະມ້າແລະລາວ ມີແມ່ນ້ຳຂອງກັ້ນເປັນບາງຣະຍະ ມີສູນກາງການບໍຣິຫານຣາຊະການແຜ່ນດິນຢູ່ທີ່ບາງກອກແລະການປົກຄອງສ່ວນພາກພື້ນ ຈັດຣະບຽບເປັນ76 ຈັງຫວັດ ແມ້ນຈະມີຣະບອບຣາຊາທິປະໄຕພາຍໃຕ້ຣັດຖະທຳມະນູນແລະປະຊາທິປະໄຕຣະບົບຣັດຖະສະພາ ໃນ ພ .
ສ .
*num* ແຕ່ກອງທັບຍັງມີບົດບາດໃນການເມືອງ ຫຼ້າສຸດ ເກີດຣັດຖະປະຫານ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ພ .
ສ .
*num* ແລະປະເທດໄທປົກຄອງແບບຜະເດັດການທະຫານ ປະເທດໄທມີຂະໜາດໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ່ *num* ຂອງໂລກ ມີເນື້ອທີ່ *num* , *num* ຕາຣາງກິໂລແມັດແລະມີປະຊາກອນຫຼາຍເປັນອັນດັບທີ່ *num* ຂອງໂລກຄືປະມານ *num* ລ້ານຄົນ ກັບທັງຍັງເປັນປະເທດອຸສາຫະກຳໃໝ່ ໂດຍມີຣາຍໄດ້ຫຼັກຈາກພາກອຸສາຫະກຳແລະການບໍຣິການ ໄທມີແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽງທີ່ມີຊື່ສຽງ ເຊັ່ນ ພັດທະຍາ , ພູເກັດ , ບາງກອກແລະຊຽງໃໝ່ ເຊິ່ງສ້າງຣາຍໄດ້ໃຫ້ແກ່ປະເທດເຊັ່ນດຽວກັບການສົ່ງອອກອັນມີສ່ວນສຳຄັນໃນການພັດທະນາເສດຖະກິດແລະດ້ວຍຈີດີພີຂອງປະເທດ ເຊິ່ງມີມູນຄ່າຮາວ *num* , *num* ລ້ານດອລລ່າສະຫະຣັດ ຕາມທີ່ປະມານໃນ ພ .
ສ .
ສ .
*num* ປະເທດໄທໄດ້ມີການປະຕິວັດປ່ຽນແປງຣະບອບສົມບູຣະນາຍາສິດທິຣາດມາເປັນຣະບອບຣາຊາທິປະໄຕພາຍໃຕ້ຣັດຖະທຳມະນູນຕາມບໍຣິບົດຂອງການປ່ຽນແປງທົ່ວໂລກແລະໄທໄດ້ເຂົ້າກັບຝ່າຍອັກສະໃນຣະຫວ່າງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງຈົນຣະຍະສົງຄາມເຍັນ ສະຫຍາມໄດ້ດຳເນິນນະໂຍບາຍເປັນສຳພັນທະມິດກັບອາເມຣິກາແລະເຂົ້າມາມີບົດບາດໃນການສະນັບສະໜຸນຣັດຖະບານທະຫານໃນຍຸກນັ້ນຢ່າງຫຼາຍ ແລະແມ້ນປະເທດໄທຈະເຣີ່ມປ່ຽນມາສູ່ຍຸກຣັດຖະບານຂອງພົນລະເຮືອນ ແຕ່ຄວາມສະຖຽນຣະພາບຂອງຣະບົບການເມືອງການປົກຄອງໄທຍັງຄົງຂາດຄວາມຕໍ່ເນື່ອງອັນມີບັນຫາມາຈາກການແຊກແຊງໂດຍກອງທັບຈົນຮອດປັດຈຸບັນ ຊາວຕ່າງຊາດເອິ້ນອານາຈັກອະຍຸດທະຍາວ່າ " ສະຫຍາມ " ເມື່ອຮາວ ຄ .
ສ .
*num* ເດີມປະເທດໄທກໍ່ເຄີຍໃຊ້ຊື່ວ່າ ສະຫຍາມ ມາແຕ່ຣັດຊະການພຣະບາດສົມເດັດພຣະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໂດຍຜາກົດໃຊ້ເປັນຊື່ປະເທດຊັດເຈນໃນ ຄ .
ສ .
*num* ແຕ່ຄົນໄທບໍ່ເຄີຍຕົນເອງວ່າ " ສະຫຍາມ " ຫຼື " ຊາວສະຫຍາມຢ່າງຊາວຕ່າງຊາດຫຼືຊື່ປະເທດຢ່າງເປັນທາງການໃນສະໄໝນັ້ນເລີຍ ສ່ວນຄຳວ່າ " ຄົນໄທ " ນັ້ນ ຈົດໝາຍລາລູແບຣ໌ໄດ້ບັນທຶກຊັດເຈນວ່າ ຊາວອະຍຸດທະຍາຮຽກຕົນເອງເຊັ່ນນັ້ນມາດົນແລ້ວ ຕໍ່ມາເມື່ອວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* ຣັດຖະບານຈອມພົນປ .
ພິບູນສົງຄາມ ອອກປະກາດສຳນັກນາຍົກຣັດຖະມົນຕຣີວ່າດ້ວຍຣັດນິຍົມ ສະບັບທີ *num* ປ່ຽນຊື່ປະເທດ ພ້ອມກັບຮຽກປະຊາຊົນແລະສັນຊາດ ຈາກ " ສະຫຍາມ " ມາເປັນ " ໄທ " ເຊິ່ງຈອມພົນປ .
ສ .
*num* ແຕ່ກໍ່ໄດ້ປ່ຽນກັບມາເປັນຊື່ໄທອີກຄັ້ງເມື່ອ ພ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງແມ່ນຣະຍະຈອມພົນປ .
ສ .
*num* ພາຍຫຼັງການລົ່ມສະຫຼາຍຂອງຈັກກະວັດຂະເໝນ ເມື່ອຕົ້ນຄຣິສຕະສະຕະວັດທີ່ *num* ເຮັດໃຫ້ເກີດຣັດໃໝ່ຂຶ້ນເປັນຈຳນວນຫຼາຍໃນເວລາໄລ່ເລ່ຍກັນ ອາທິ ຊາວໄທ ມອນ ຂະເໜນແລະມະລາຢູ ນັກປະຫວັດສາດໄທເຣີ່ມຖືເອົາສະໄໝອານາຈັກສຸໂຂໄທ ນັບຕັ້ງແຕ່ ພ .
ສ .
ປະເທດໄທແມ່ນປະເທດທີ່ມີມູນຄ່າການສົ່ງອອກເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງໂລກ ແລະມີມູນຄ່າການນຳເຂົ້າເປັນອັນດັບທີ *num* ຂອງໂລກ .
ຕະຫຼາດນຳເຂົ້າສິນຄ້າໄທທີ່ສຳຄັນ ໄດ້ແກ່ ຍີ່ປຸ່ນ ຈີນ ສະຫະລັດອາເມລິກາ ມາເລເຊຍ ສະຫະລັດອາຫຼັບເອມິເລດ ສິງກະໂປ ໄຕ້ຫວັນ ເກົາຫຼີໃຕ້ ຊາອຸດິອາລະເບຍ ແລະອິນໂດເນເຊຍ .
ຂໍ້ມູນໃນເດືອນກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ປະເທດໄທສົ່ງອອກສິນຄ້າກວ່າ *num* , *num* ລ້ານບາດ ໂດຍສິນຄ້າສົ່ງອອກທີ່ສຳຄັນ ໄດ້ແກ່ ເຄື່ອງຈັກ *num* , *num* ລ້ານບາດ ອາຫານ *num* , *num* ລ້ານບາດ ສິນຄ້າອຸດສາຫະກຳ *num* , *num* ລ້ານບາດ ແລະມີມູນຄ່າການນຳເຂົ້າປະມານ *num* , *num* ລ້ານບາດ ໂດຍສິນຄ້ານຳເຂົ້າທີ່ສຳຄັນ ໄດ້ແກ່ ເຄື່ອງຈັກ *num* , *num* ລ້ານບາດ ນ້ຳມັນແລະເຊື້ອເພີງ *num* , *num* ລ້ານບາດ ແລະເຄມີພັນ *num* , *num* ລ້ານບາດ ມີມູນຄ່າການຄ້າສຸທທິ *num* , *num* ລ້ານບາດ .
ຢ່າງໃດກໍດີ ແຮງງານສ່ວນໃຫຍ່ຂອງໄທຢູ່ໃນພາກກະເສຕະກຳ ໂດຍມີເຂົ້າເປັນພືດເສດຖະກິດຫຼັກທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງປະເທດ ແລະຖືໄດ້ວ່າເປັນປະເທດເຊິ່ງສົ່ງອອກເຂົ້າເປັນອັນດັບ *num* ຂອງໂລກດ້ວຍສັດສ່ວນການສົ່ງອອກຄິດເປັນຮ້ອຍລະ *num* ຂອງໂລກ .
ປະເທດໄທມີພື້ນທີ່ເຊິ່ງເໝາະຕໍ່ການເພາະປູກກວ່າ *num* .
*num* % ເຊິ່ງໃນຈຳນວນນີ້ກວ່າ *num* % ໃຊ້ສຳລັບການປູກເຂົ້າ .
ສ່ວນພືດຜົນທາງການກະເສດອື່ນ ໆ ໄດ້ແກ່ ຢາງພາລາ ຜັກແລະໝາກໄມ້ຕ່າງ ໆ ລວມໄປເຖິງມີການເພາະລ້ຽງປະສຸສັດ ເຊ່ນ ງົວ ໝູ ເປັດ ໄກ່ ສັດນ້ຳທັງປານ້ຳຈືດ ປານ້ຳເຄັມໃນກະຊັງ ການເຮັດນາກຸ້ງ ການລ້ຽງຫອຍ ລວມໄປເຖິງການປະມົງທາງທະເລ .
ໄດ້ມີການບັນຈຸແຜນການໃຊ້ແລະພັດທະນາວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີນັບຕັ້ງແຕ່ແຜນພັດທະນາເສດຖະກິດແລະສັງຄົມແຫ່ງຊາດ ໄລຍະທີ *num* ( ຄ .
ສ .
1982-1986 ) ເປັນຕົ້ນມາ .
ແຕ່ໃນຂະນະນັ້ນຍັງພໍ້ວ່າມີອຸປະສັກດ້ານສະໝັດຖະພາບຂອງປະເທດໃນດ້ານວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີຂອງປະເທດຍັງບໍ່ເຂັ້ມແຂງ ຈົນເຖິງແຜນພັດທະນາເສດຖະກິດແລະສັງຄົມແຫ່ງຊາດ ໄລຍະທີ *num* ( ຄ .
ສ .
1987-1991 ) ຈຶ່ງໄດ້ຈັດແຜນພັດທະນາວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີໃຫ້ເປັນ *num* ໃນ *num* ຂອງແຜນ ເພື່ອພັດທະນາຂີດຄວາມສາມາດດ້ານການຜະລິດແລະການແປຮູບສິນຄ້າ .
ພະບາດສມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວຊົງໄດ້ຮັບພະສະໄໝຍານາມວ່າ " ພະບິດາແຫ່ງວິທະຍາສາດໄທ " ຈາກການທີ່ໄດ້ຊົງຄຳນວນສຸລິຍຸປະລາຄາເຕັມດວງ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* ຢ່າງແມ່ນຍຳ ເມື່ອວັນທີ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍລັດຖະບານກຳໜົດໃຫ້ວັນທີ *num* ສິງຫາ ຂອງທຸກປີເປັນວັນວິທະຍາສາດແຫ່ງຊາດ .
ໃນປັດຈຸບັນວິທະຍາສາດໄດ້ເຂົ້າມາມີສ່ວນຮ່ວມໃນປະເທດໄທຫຼາຍຂຶ້ນໃນເລື່ອງການແພດ ການຄົມມະນາຄົມ ການສຶກສາ ການສື່ສານເຮັດໃຫ້ວິທະຍາສາດແລະເຕັກໂນໂລຊີຂອງປະເທດໄທກ້າວໜ້າຢ່າງໄວວາ .
ໃນອະດີດປະເທດໄທເຄີຍມີການຄົມມະນາຄົມໂດຍໃຊ້ລົດຮາງທີ່ມີລັກສະນະຄ້າຍລົດໄຟ .
ສຳລັບການຄົມມະນາຄົມທາງອາກາດນັ້ນ ປັດຈຸບັນປະເທດໄທໄດ້ເປີດໃຊ້ສະໜາມບິນສຸວັນນະພູມ ເຊິ່ງຖືໄດ້ວ່າເປັນສະໜາມບິນຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງປະເທດ ໂດຍເປີດຢ່າງເປັນທາງການຕັ້ງແຕ່ວັນທີ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
ປະເທດໄທມີທ່າເຮືອຫຼັກ ໆ ແມ່ນ ທ່າເຮືອບາງກອກ ຄອງເຕີຍ ແລະທ່າເຮືອແຫຼມສະບັງ .
ການທ່ອງທ່ຽວເຮັດລາຍໄດ້ໃຫ້ກັບປະເທດເປັນສັດສ່ວນສູງເມື່ອທຽບໃສ່ສັດສ່ວນຂອງຫຼາຍໆ ປະເທດໃນທະວີບອາຊີ ( ປະມານ *num* % ຂອງຈີດີພີ ) .
ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ມີນັກທ່ອງທ່ຽວລວມ *num* .
*num* ລ້ານຄົນ ເພິ່ມຂຶ້ນຈາກປີກ່ອນເຖິງຮ້ອຍລະ *num* .
*num* ໂດຍຫຼາຍກວ່າ *num* ໃນ *num* ເປັນນັກທ່ອງທ່ຽວຈາກອາຊຽນກົມການທ່ອງທ່ຽວ .
ເຂື່ອນນ້ຳພາວ ເຂື່ອນນ້ຳພາວ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງຄຳເກີດ ແຂວງບໍລິຄຳໄຊ ປະເທດລາວ .
ຊີເອັນເອັນ ເຄືອຂ່າຍຂ່າວເຄເບີ້ນ ( cnn ) ແມ່ນ ເຄເບີ້ນພື້ນຖານ ຫລື basic cable ຂອງອາເມລິກາ ແລະ ເປັນຊ່ອງໂທລະທັດດຽວທຽມ ທີ່ເປັນເຈົ້າຂອງໂດຍ turner broadcasting system division of time warner .
ມັນໄດ້ຮັບການສ້າງຕັ້ງໃນປີ *num* ໂດຍ american media proprietor ted turner ເປັນຊ່ອງການລາຍງານຂ່າວຜ່ານເຄເບີ້ນ 24-ຊົ່ວໂມງ .
ວັນອັງຄານ ວັນອັງຄານ ( ຄຳເຄົ້າ : ວັນອັງຄາຣ , , ) ແມ່ນມື້ທີສອງ ໃນ *num* ມື້ ຂອງ ໜຶ່ງອາທິດ , ຫຼັງຈາກ ວັນຈັນ ແລະ ກ່ອນ ວັນພຸດ .
ແຕ່ ຖ້າຖືເອົາວັນອາທິດເປັົນມື້ທຳອິດ ກ່ອນຈະເປັນ ມື້ທີສາມຂອງອາທິດ .
ສະໜາມບິນສາກົນສາມຫຼ່ຽມຄຳ ໂຄງ­ການ​ກໍ່­ສ້າງ​ສະ­ໜາມ​ບິນ​ສາ­ກົນ​ຢູ່​ເຂດ​ເສດ­ຖະ­ກິດ​ພິ­ເສດ​ສາມ­ຫຼ່ຽມ​ຄຳ ເມືອງ​ຕົ້ນ​ເຜີ້ງ ແຂວງ​ບໍ່​ແກ້ວ ແມ່ນ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ການ​ພັດ­ທະ­ນາ​ພື້ນ­ຖານ​ໂຄງ​ລ່າງ​ຢູ່​ທ້ອງ­ຖິ່ນ ແລະ ນອນ​ຢູ່​ແຜນ​ແມ່​ບົດ​ຂອງ​ການ​ພັດ­ທະ­ນາ​ເຂດ​ເສດ­ຖະ­ກິດ​ພິ­ເສດ​ສາມ­ຫຼ່ຽມ​ຄຳ ( ຂສພຄ ) ເພື່ອ​ແນ­ໃສ່​ການ​ພັດ­ທະ­ນາ ແລະ ສົ່ງ­ເສີມ​ວຽກ​ຄົມ­ມະ­ນາ­ຄົມ​ທາງ​ອາ­ກາດ​ໃຫ້​ມີ​ຄວາມ​ເຂັ້ມ­ແຂງ ພ້ອມ​ເປັນ​ເສັ້ນ­ທາງ​ເຊື່ອມ​ຕໍ່​ສາ­ກົນ ຫຼື ນັກ​ທ່ອງ​ທ່ຽວ ແລະ ດຶງ​ດູດ​ນັກ​ລົງ­ທຶນ​ເຂົ້າ​ມາ​ຢ້ຽມ­ຢາມ ສປປ ລາວ ໃຫ້​ຫຼາຍ​ຂຶ້ນ​ກ່ວ​າ​ເກົ່າ ຊຶ່ງ​ຈະ​ກາຍ­ເປັນ​ທ່າ­ແຮງ​ໃນ​ການ​ພັດ­ທະ­ນາ​ເຂດ​ພາກ​ເໜືອ​ຂອງ ສປປ ລາວ .
ການ​ສ້າງ​ສະ­ໜາມ​ບິນ​ດັ່ງ­ກ່າວ​ແມ່ນ​ປະ­ຕິ­ບັດ​ຕາມ​ກົດ 4c ( code 4c ) ຂອງ​ອົງ­ການ​ການ­ບິນ​ພົນ​ລະ​ເຮືອນ ລະ­ຫວ່າງ​ປະ­ເທດ ( icao ) ຊຶ່ງ​ປະ­ກອບ​ມີ​ເສັ້ນ­ທາງ​ຂຶ້ນ-ລົງ ( runway ) ຂອງ​ເຮືອນ​ບິນ *num* .
*num* ແມັດ ແລະ ສາ­ມາດ​ຂະ­ຫຍາຍ​ເປັນ *num* .
*num* ແມັດ ໃນ​ນັ້ນ ຈະ​ປະ­ກອບ​ມີ​ອາ­ຄານ​ຜູ້­ໂດຍ­ສານ​ອາ­ຄານ​ຄວບ​ຄຸມ​ການ­ບິນ ແລະ ສິ່ງ​ອຳ­ນວຍ​ຄວາມ​ສະ­ດວກ​ໃນ​ການ​ຄົມ­ມະ­ນາ­ຄົມ​ທາງ​ອາ­ກາດ​ຢ່າງ​ເປັນ​ລະ­ບົບ​ຄົບ​ຊຸດ .
ສຳ­ລັບ​ຮູບ​ແບບ​ຂອງ​ໂຄງ­ການ​ລົງ­ທຶນ​ກໍ່­ສ້າງ​ສະ­ໜາມ​ບິນ​ສາ­ກົນ​ເມືອງ​ຕົ້ນ​ເຜີ້ງ ແຂວງ​ບໍ່​ແກ້ວ ແມ່ນ​ພາຍ​ໃຕ້​ຮູບ​ແບບ​ກໍ່­ສ້າງ ແລ້ວ​ມອບ​ໂອນ ( built and transfer ) ແນວ­ໃດ​ກໍ​ດີ ມາ​ຮອດ​ປັດ­ຈຸ­ບັນ​ນີ້ ແຂວງ​ບໍ່​ແກ້ວ ຈະ​ມີ​ສະ­ໜາມ​ບິນ *num* ແຫ່ງ ແຫ່ງ​ທີ *num* ຕັ້ງ​ຢູ່​ໃຈ­ກາງ​ເມືອງ​ຫ້ວຍ​ຊາຍ ແລະ ອີກ *num* ແຫ່ງ ຈະ​ສ້າງ​ຢູ່​ເຂດ​ເສດ­ຖະ­ກິດ​ພິ­ເສດ​ສາມ­ຫຼ່ຽມ​ຄຳ​ຢູ່​ເມືອງ​ຕົ້ນ​ເຜີ້ງ .
ປະເທດຈີນ area_rank = *num* / *num* population_density_rank = *num* ປະເທດຈີນ ມີຊື່ເປັນທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ ( ຈີນຕົວຫຍໍ້ : 中华人民共和国 ; ຈີນຕົວເຕັມ : 中華人民共和國 ; ພິນອິນ : "zhōnghuá rénmín gònghéguó " ; ອັງກິດ : people's republic of china ( prc ) ) ເປັນລັດເອກະລາດໃນອາຊີຕາເວັນອອກ ເປັນປະເທດທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍທີສຸດໃນໂລດ ກວ່າ *num* .
*num* ພັນລ້ານຄົນ ເປັນລັດພັກການເມືອງດຽວປົກຄອງໂດຍພັກກອມມູນິສຕ໌ຈີນ ມີເມືອງຫລວງຄືປັກກິ່ງ ປະເທດຈີນແບ່ງການປົກຄອງອອກເປັນ *num* ມົນທົນ ( ບໍ່ລວມພື້ນທີ່ພິພາດໄຕ້ຫວັນ ) *num* ເຂດປົກຄອງຕົນເອງ *num* ເທດສະບານນະຄອນ ( ປັກກິ່ງ ທຽນຈິນ ຊຽງໄຮ້ ແລະ ສົງຊິ່ງ ) ແລະ *num* ເຂດບໍລິຫານພິເສດ ຮົງກົງ ແລະ ມາເກົ້າ ປະເທດຈີນ ມີພື້ນທີ່ *num* .
.
.
.
.
.
.
ກາກາກ້າກ່າ ກາກ່າກ້າ .
.
.
ການຈັດຕັ້ງກາບກອນຂອງລາວໃນສະຕະວັດທີ *num* ນີ້ເກີດຂຶ້ນໃໝ່ໃນເດືອນ ສິງຫາ *num* , ຕົ້ນກຳເນີດຢູ່ທີ່ສະຫະຣັດອະເມຣິກາ ແລະແຜ່ຂຍາຍອອກໄປທົ່ວທຸກມຸມໂລກ .
ຊື່ເປັນທາງການເອີ້ນວ່າ " ວົງການກະວີນິພົນລາວທົ່ວໂລກ " lao poetry society ໃນນີ້ເຮົາສາມາດອ່ານ " ສັງສິນໄຊ " " ສານລຶພສູນ " " ຜຍາລາວລ້ານຊ້າງ " ແລະຄຳກອນຂອງລາວໃນຍຸກສໄມປັດຈຸບັນຫລາຍພັນບົດ ທີ່ສ້າງເປັນ"ອີບຸກກາບກອນ " .
"ແຕ່ງໂດຍ : ຊ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ຄືນ້ຳຖືກເຂົ້າໜຽວ " ພີ່ນ້ອງເອີຍ .
ລະເບີດເຖິດເທິງ ລະເບີດເຖິດເທິງ ແມ່ນລາຍການຊິດຄອມຄວບຄູ່ກັບເກມໂຊ ເຊິ່ງຜະລິດໂດຍບໍລິສັດ ເວີຣ໌ກພອຍທ໌ ເອັນເຕີເທນເມນທ໌ ຈຳກັດ ( ມະຫາຊົນ ) ອອກອາກາດທາງສະຖານີໂທລະພາບກອງທັບບົກຊ່ອງ *num* ທຸກວັນອາທິດ ໂດຍໃນໄລຍະທຳອິດມີຮູບແບບແມ່ນລາຍການວາໄຮຕີ້ ອີກ *num* ເດືອນຕໍ່ມາໄດ້ປ່ຽນຮູບແບບມາເປັນລະຄອນຊິດຄອມຄວບຄູ່ກັບເກມໂຊ ອັນເປັນຮູບແບບປະຈຸບັນຂອງລາຍການ ລາຍການລະເບີດເຖິດເທິງອອກອາກາດຄັ້ງທຳອິດເມື່ອວັນທີ *num* ມັງກອນ ພ .
ສ .
*num* ( ຄ .
ສ .
*num* ) ຕະຫຼອດໄລຍະເວລາທີລາຍການລະເບີດເຖິດເທິງອອກອາກາດຈົນຮອດປະຈຸບັນ ຊ່ວງຊິດຄອມລະເບີດເຖິດເທິງໃນຍຸກຕໍ່ໆມາ ( ຄ .
ສ .
2010-ປະຈຸບັນ ) ໄດ້ມີການປັບປ່ຽນເນື້ອຫາແລະໂຕລະຄອນຢູ່ເຮື່ອຍໆ ນັບວ່າເປັນຊິດຄອມທີມີການອອກອາກາດຍາວນານທີສຸດໃນປະເທດໄທ ລະເບີດເຖິດເທິງມີການປ່ຽນຊື່ລາຍການເຖິງ *num* ຄັ້ງ ແລະຍັງຄົງຊື່ ລະເບີດເຖິດເທິງ ໄວ້ສະເໝີ ( ຍົກເວັ້ນ ລະເບີດທ່ຽງແຖວຕົງ ) ໃນໄລຍະເລິ່ມທຳອິດ ລະເບີດເຖິດເທິງມີຮູບແບບແມ່ນລາຍການວາໄຮຕີ້ ເຊິ່ງອອກອາກາດລະຫວ່າງວັນທີ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ເຖິງ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
*num* ມີພິທີກອນຫຼັກຄື ມະຍຸລາ ສະເຫວດສິລາ ແລະ ໜູ ຄອງເຕີຍ ( ພາຍຫຼັງໄດ້ເພີ່ມ ໝ່ຳ ຈົ໊ກມົກ ແມ່ນພິທີກອນຫຼັກນຳ ຈາກເດີມທີເປັນພຽງພິທີກອນປະຈຳຊ່ວງ ຮາລະເບີດ ) ມີຊ່ວງຕ່າງໆ ດັ່ງນີ້ ເມື່ອລາຍການລະເບີດເຖິດເທິງອອກອາກາດໄດ້ພຽງໄລຍະເວລາ *num* ເດືອນ ລະເບີດເຖິດເທິງໄດ້ປ່ຽນຮູບແບບມາເປັນລະຄອນຊິດຄອມຄວບຄູ່ໄປກັບເກມໂຊໃນຊ່ວງທ້າຍລາຍການ ເຊິ່ງຖືເປັນຮູບແບບປັດຈຸບັນຂອງລະເບີດເຖິດເທິງໃນຍຸກນີ້ແລະຕໍ່ໆມາ ໂດຍພິທີກອນຫຼັກນັ້ນ ແມ່ນມະຍຸລາ ສະເຫວດສິລາພຽງຄົນດຽວ ແຕ່ໜູ ຄອງເຕີຍ ແລະໜ່ຳ ຈົ໊ກມົກ ໄດ້ປ່ຽນມາເຮັດໜ້າທີ່ແມ່ນຜູ້ຫຼີ້ນລະຄອນຊິດຄອມແລະຮ່ວມຫຼີ້ນເກມໂຊນຳນັ້ນເອງ ( ແຕ່ມະຍຸລາກໍໄດ້ຮ່ວມຫຼີ້ນລະຄອນຊິດຄອມນຳ ແຕ່ເປັນພຽງບົດສົມທົບເທົ່ານັ້ນ ) ເຊິ່ງເລິ່ມອອກອາກາດເປັນຄັ້ງທຳອິດເມື່ອວັນທີ *num* ມັງກອນ ພ .
ສ .
*num* ຈົນຮອດລະເບີດເຖິດເທິງໃນຍຸກປັດຈຸບັນຕໍ່ໆມາ ສຳລັບຊ່ວງຊິດຄອມນັ້ນ ມີເນື້ອຫາກ່ຽວກັບຊຸມຊົນຂອງຄົນໃນຊອຍເຖິດເທິງ ຊຸມຊົນແຫ່ງໜຶ່ງໃນປະເທດໄທ ທີມີ ເທັ່ງ ( ເທັ່ງ ເຖິດເທິງ ) ກັບ ໂໜ່ງ ( ໂໜ່ງ ຊະຊະຊ່າ ) ແມ່ນນັກເລງຄຸມຊອຍ ຍຸກທຳອິດ ມີທຸ໊ຍ ( ກຽດ ກິດຈະເລີນ ) ທຶ້ງ ( ເອກະພັນ ບັນລືລິດ ) ແລະ ເທັ່ງ ແມ່ນນັກເລງຄຸມຊອຍ ແລະໂຕລະຄອນຕ່າງໆ ເຊັ່ນ ເຈ໊ໝ່ຳ ( ໝ່ຳ ຈົ໊ກມົກ ) ອາໂກ ( ເປີ໋ ຈົ໊ກມົກ ) ຄຸນນາຍສະອາດ ( ໜູ ຄອງເຕີຍ ) ພໍ່ມະຫາ ( ເດີ໋ ດອກສະເດົາ ) ຕຸ່ມ ( ແດນນີ້ ສີພິນໂຍ ) ແລະນັກສະແດງຄົນອື່ນໆທີເຂົ້າມາຮ່ວມສະແດງໃນພາຍຫຼັງອີກ ໂດຍທຸກສັບດາຈະມີເນື້ອຫາຂອງແຕ່ລະຕອນທີບໍ່ຊ້ຳກັນ ຄືແບບຕອນດຽວຈົບ ( ຍົກເວັ້ນບາງຕອນ ທີອາດມີໄລຍະເວລາອອກອາກາດຫຼາຍກວ່າ *num* ເທບ ແລະໃນຊ່ວງຫຼັງຂອງລະເບີດເຖິດເທິງ ຈະມີເນື້ອຫາທີຕໍ່ເນື່ອງກັນ ) ແລະແຕ່ໃນລະຕອນຈະມີດາລາຮັບເຊີນຂອງລະເບີດເຖິດເທິງຄົນທຳອິດກໍຄື ສົມບັດ ເມທະນີ ທັງນີ້ຕະຫຼອດໄລຍະເວລາທີລະເບີດເຖິດເທິງອອກອາກາດຮອດປັດຈຸບັນ ຊ່ວງຊິດຄອມໄດ້ມີການປັບປ່ຽນເນື້ອຫາແລະໂຕລະຄອນຢູ່ເຮື່ອຍໆ ຕາມແຕ່ສະພາບໃນຍຸກນັ້ນໆ ແລະຕັ້ງແຕ່ລະເບີດທ່ຽງແຖວຕົງ ເປັນຕົ້ນມາ ຈົນຮອດລະເບີດເຖິດເທິງຍຸກປັດຈຸບັນ ມີເນື້ອຫາທີບໍ່ຕໍ່ເນື່ອງຫຼືບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບເທັ່ງໂໜ່ງແລະຊອຍເຖິດເທິງອີກເລີຍ "ເບິ່ງບົດຄວາມທີ ລາຍຊຶ່ໂຕລະຄອນໃນລະເບີດເຖິດເທິງ" ສະຫຼອງຄົບຮອບ *num* ປີ ຂອງລາຍການລະເບີດເຖິດເທິງດ້ວຍຄວາມພິເສດ ຄືມີ *num* ນາງ ນາງເອກມາຮ່ວມສະແດງໃນແຕ່ລະຕອນ ເລິ່ມ *num* ກຸມພາ *num* ແລະສິ້ນສຸດໃນວັນທີ *num* ເມສາ *num* ໂດຍໃນແຕ່ລະຕອນຈະມີ *num* ນາງເອກ ມາຮ່ວມລາຍການ ແຕ່ມີຕອນທ້ອງສອງທ້ອງພຽງຕອນດຽວ ທີມີເຖິງ *num* ນາງເອກ ແລະຕັ້ງແຕ່ວັນທີ *num* ເມສາ ໄດ້ຕື່ມແມ່ນ *num* ໜຸ່ມສຸດຮັອດ ສິ້ນສຸດວັນທີ *num* ກໍລະກົດ *num* ແມ່ນລາຍການພິເສດຂອງລະເບີດເຖິດເທິງ ອອກອາກາດຕັ້ງແຕ່ປີ ພ .
ສ .
*num* - ພ .
ສ .
*num* ໂດຍຈະສະເໜີເລື່ອງລາວໃນຕອນພິເສດທີເພີ່ມເຕີມຈາກເລື່ອງລາວປົກກະຕິ ຫຼື ສະເໜີພາບເຫດການທີ່ນ່າສົນໃຈຂອງຕອນທີອອກອອກອາກາດໄປແລ້ວນຳສະເໜີອີກເທື່ອໜຶ່ງ ແລະຕັດຊ່ວງເກມອອກ ແມ່ນນັກສະແດງຫຼັກແລະນັກສະແດງສົມທົບປະຈຳລະເບີດເຖິດເທິງທີມາຮ່ວມຫຼີ້ນເກມໃນຊ່ວງທ້າຍລາຍການ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ເປັນຜູ້ດຳເນິນລາຍການຫຼັກຫຼືຮ່ວມແຕ່ຢ່າງໃດ ເຊິ່ງພາຍຫຼັງຊາວຊອຍເຖິດເທິງບາງຄົນ ( ດີໃຈ , ລິຊ່າ , ສົ້ມເຊັ້ງແລະທີນ ສະລາວຸດ ) ໄດ້ໄປເປັນຜູ້ດຳເນິນລາຍການຮ່ວມຕາມລຳດັບ ມາແທນ ເດີ໋ ດອກສະເດົາ ພາຍຫຼັງຊ່ວງຊິດຄອມຈົບ ດາລາຮັບເຊີນທີ່ສະແດງໃນຊ່ວງຊິດຄອມຕອນນັ້ນ ໆ ຈະຕ້ອງມາຫຼີ້ນເກມໃນຊ່ວງທ້າຍຂອງລາຍການ ມີກະຕິກາການຫຼີ້ນຢູ່ *num* ຮູບແບບຫຼັກ ໆ ຮູບແບບທຳອິດ ແມ່ນຮູບແບບຂອງເກມວາງລະເບີດທີ່ໃຊ້ໃນລາຍການມາຕະຫຼອດ ຄືຈະມີແຜ່ນປ້າຍລູກລະເບີດ ເຊິ່ງແຜ່ນປ້າຍທັງໝົດຂຶ້ນຢູ່ກັບຈຳນວນຂອງຜູ້ຫຼີ້ນຄືແຂກຮັບເຊີນ ແລະພິທີກອນຮ່ວມ ( ຍົກເວັ້ນພິທີກອນຫຼັກ ) ແຕ່ລະແຜ່ນປ້າຍຈະມີລູກລະເບີດແຕກຕ່າງກັນໄປ ( *num* - *num* ມີ *num* ແຜ່ນປ້າຍ , 2540- *num* ມີ *num* ແຜ່ນປ້າຍ *num* - *num* ມີ *num* ແຜ່ນປ້າຍ *num* - *num* ມີ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ) ເມື່ອນຳຈຳນວນລູກລະເບີດທຸກປ້າຍກັບຈຳນວນລູກລະເບີດຂອງພິທີກອນຫຼັກ ( *num* ລູກ ) ມາຮວມກັນກໍຈະໄດ້ເທົ່າກັບຈຳນວນແຜ່ນປ້າຍ ( ລູກລະເບີດ ) ທັງໝົດໃນຮອບເກມຖອດສະລັກລະເບີດ ຄື *num* ລູກ ( ຕັ້ງແຕ່ໃນປີ *num* - *num* ມີພຽງ *num* ລູກ ) ຈະມີກະຕິກາການເລືອກໂດຍແຂກຮັບເຊີນ ຈະຕ້ອງເລືອກແຜ່ນປ້າຍໃຫ້ກັບໂຕເອງ ແລະພິທີກອນຮ່ວມທັງໝົດ ຍົກເວັ້ນພິທີກອນຫຼັກເຊິ່ງມີລູກລະເບີດຢູ່ແລ້ວ *num* ລູກ ( ໃນຍຸກທຳອິດຄືໃນຊ່ວງວັນທີ *num* ເມສາ - *num* ພະຈິກ *num* ພິທີກອນຫຼັກຄືມະຍຸລາຈະບໍ່ມີລູກລະເບີດ ) ເມື່ອເລືອກໄດ້ຄົບທຸກຄົນແລ້ວ ຈະທຳການເປີດເບິ່ງແຕ່ລະແຜ່ນປ້າຍເຊິ່ງແມ່ນປ້າຍດຶງແບບຍາງຍືດ ( ໃນຊ່ວງວັນທີ *num* ກໍລະກົດ - *num* ຕຸລາ *num* ໄດ້ປ່ຽນຮູບແບບຈາກການເປີດປ້າຍຍາງຍືດມາເປັນດຶງແທ່ນລະເບີດແທນຊົ່ວຄາວ ) ເພື່ອເບິ່ງວ່າລູກລະເບີດທີ່ຊ່ອນໄວ້ມີທັງໝົດຈັກລູກ ( ຈຳນວນລູກລະເບີດເທົ່າກັບຈຳນວນແຜ່ນປ້າຍໃນຮອບຖອດສະລັກລະເບີດ ) ແລະໃນວັນທີ *num* ມັງກອນ *num* - *num* ກັນຍາ *num* ໄດ້ດັດແປງກະຕິກາເລັກນ້ອຍຄືຖ້າດາລາຮັບເຊີນເລືອກແຜ່ນປ້າຍໃຫ້ພິທີກອນຮ່ວມແລະໂຕເອງໝົດແລ້ວ ຈະເຫຼືອຢູ່ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ໂດຍແຜ່ນປ້າຍນັ້ນຈະເປັນບອມໝູ່ຄືຜູ້ຫຼີ້ນທຸກຄົນຈະເຂົ້າໂດມລະເບີດທັງໝົດ ຍົກເວັ້ນພິທີກອນຫຼັກ ເຊິ່ງເກມວາງລະເບີດຮູບແບບນີ້ ໄດ້ກັບມາໃຊ້ອີກຄັ້ງໃນ ລະເບີດເຖິດເທິງແຖວຕົງຍຸກຫຼັງ ແລະລະເບີດເຖິດເທິງສິງໂຕທອງຍຸກທຳອິດ ແຕ່ໄດ້ປ່ຽນແມ່ນ ເກມລຸ້ນລະເບີດ ໃນຊ່ວງປີ *num* - *num* ຈະມີການຫຼອກປ້າຍລະເບີດເຊັ່ນຜູ້ທີ່ເລືອກປ້າຍແລ້ວໄດ້ລະເບີດ 1-2 ລູກແຕ່ພິທີກອນຜິດສັງເກດວ່າລູກລະເບີດທັງໝົດຍັງບໍ່ຄົບຈຳນວນແລະພິທີກອນກວດເບິ່ງແລະປາກົດວ່າພາຍໃນແຜ່ນປ້າຍມີສະຕິ໊ກເກີ້ຕິດຢູ່ເຊິ່ງຈະມີລູກລະເບີດທີ່ມີຈຳນວນຫຼາຍເຊັ່ນຜູ້ທີ່ຫຼີ້ນເກມໄດ້ *num* ລູກເມື່ອພິທີກອນເປີດສະຕິ້ກເກີ້ພໍ້ລະເບີດທັງ *num* ລູກໝາຍຄວາມວ່າຜູ້ຫຼີ້ນໄດ້ຈຳນວນລະເບີດເຖິງ *num* ລູກນັ້ນເອງ ແຕ່ໃນບາງຄັ້ງຈະໃຊ້ໂລໂກ້ສັນຍາລັກຂອງລາຍການເຄິ່ງຮູບເປັນລູກລະເບີດຫຼອກນຳ ໃນວັນທີ *num* ກຸມພາ ເຖິງ *num* ກໍລະກົດ *num* ໃນຊ່ວງ *num* ປີລະເບີດເຖິດເທິງ ພິທີກອນໃນລາຍການ ( ສິລຽມ ) ຈຳເປັນຈະຕ້ອງເລືອກແຜ່ນປ້າຍນຳ ( ໃນແຜ່ນປ້າຍທັງ *num* ແຜ່ນປ້າຍຈະມີລູກລະເບີດຢູ່ທັງໝົດ *num* ລູກ ) ແລະໄດ້ຕາມຈຳນວນລະເບີດໃນແຜ່ນປ້າຍນັ້ນ ( ຈາກເດີມມີ *num* ລູກແນ່ນອນ ) ຮວມເຖິງມີຮູບພາບຂອງຄຸນສິລຽມໃນແຜ່ນປ້າຍບອມໝູ່ນຳ ແຕ່ຢ່າງໃດກໍຕາມກົດກະຕິກາກໍຍັງຄົງເດີມຢູ່ ເກມຖອດສະລັກລະເບີດນີ້ຈະມີແຜ່ນປ້າຍທັງໝົດ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ( ປີ *num* -2542 ມີພຽງ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ) ໂດຍຍຸກທຳອິດຈະແບ່ງແຜ່ນປ້າຍໃຫ້ດາລາຮັບເຊີນ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ແລະພິທີກອນຮ່ວມ ( ໝ່ຳ ໜູ ກິ໊ກ ) ຄົນລະ *num* ແຜ່ນປ້າຍໂດຍທີ່ພິທີກອນຫຼັກ ( ມະຍຸລາ ) ບໍ່ມີແຜ່ນປ້າຍ ຕັ້ງແຕ່ວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* ເປັນຕົ້ນມາ ເລິ່ມມີເກມວາງລະເບີດກ່ອນຊ່ວງເກມຖອດສະລັກ ເຊິ່ງຈະແບ່ງລູກລະເບີດແຕກຕ່າງກັນໄປກ່ອນແລ້ວ ຈຶ່ງປ່ຽນການແບ່ງແຜ່ນປ້າຍໃໝ່ ຄືມີແຜ່ນປ້າຍທັງໝົດ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ເຊິ່ງໃນແຕ່ລະແຜ່ນປ້າຍ ເຊິ່ງໃນແຕ່ລະແຜ່ນປ້າຍຈະເປັນຮູບພາບຂອງຜູ້ຫຼີ້ນເກມຄົນນັ້ນ ໆ ຕາມຈຳນວນລູກລະເບີດທີ່ແຕ່ລະຄົນສະສົມໄວ້ໃນເກມວາງລະເບີດເຊັ່ນ ພິທີກອນ ມີລະເບີດ *num* ລູກ ຈະມີ *num* ແຜ່ນປ້າຍ , ດາລາຮັບເຊີນມີລະເບີດ *num* ລູກ ຈະມີ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ເປັນຕົ້ນກະຕິກາໃນຮອບຖອດສະລັກລະເບີດຄື ຈະໃຫ້ດາລາຮັບເຊີນເລືອກມາ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ແລ້ວເມື່ອເປີດປ້າຍແລ້ວເປັນຮູບໜ້າຂອງໄຜ ຄົນນັ້ນຈະຕ້ອງເຂົ້າໄປພາຍໃນຕູ້ຫຼືໂດມລະເບີດ ແລະພາຍໃນຕູ້ຈະມີສະລັກລະເບີດທັງໝົດ *num* ສະລັກ ( ປີ *num* ລົດສະລັກເຫຼືອພຽງ *num* ສະລັກ ) ໃຫ້ດາລາຮັບເຊີນເລືອກມາ *num* ສະລັກລະເບີດ ເພື່ອທຳການຖອດຫຼືດືງສະລັກອອກມາ ຫາກບໍ່ລະເບີດ ( ຄືບໍ່ມີອີ່ຫຍັງເກີດຂຶ້ນ ຫຼືມີດອກໄມ້ ເຈ້ຍຮ່ວງລົງມາ ) ເກມກໍຈະດຳເນິນການໃນລັກສະນະດຽວກັນຕໍ່ໄປ ຈົນກວ່າຜູ້ຫຼີ້ນຄົນສຸດທ້າຍຈະໂດນລະເບີດ ( ຜູ້ຫຼີ້ນພາຍໃນຕູ້ຈະຖືກຄວັນຂາວພົ່ນໃສ່ພ້ອມກັບແປ້ງທີ່ຮ່ວງລົງມາໂດນຕົວຜູ້ຫຼີ້ນຄົນນັ້ນ ) ເປັນອັນຈົບເກມ ເຊິ່ງການເປີດແຜ່ນປ້າຍນັ້ນຈະມີສັນຍາລັກແລະເຄື່ອງໝາຍດັ່ງນີ້ ດາລາຮັບເຊີນກໍຈະຕ້ອງເລືອກອີກ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ເມື່ອເປີດມາພໍ້ຮູບໜ້າໄຜຄົນນັ້ນຈະຕ້ອງເຂົ້າຕູ້ລະເບີດອີກຄົນ ເມື່ອເປີດມາພໍ້ບວກອີກດາລາຮັບເຊີນກໍຈະເລືອກແຜ່ນປ້າຍໄປອີກຈົນກວ່າຈະພໍ້ຮູບຜູ້ຫຼີ້ນທີ່ບໍ່ມີເຄື່ອງໝາຍບວກ ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍຈະເຂົ້າໄປໃນຕູ້ຕາມຈຳນວນຄົນທີ່ຖຶກເປີດແຜ່ນປ້າຍທີ່ມີເຄຶ່ອງໝາຍບວກຕິດຕໍ່ກັນ ທັງນີ້ ຫາກເປີດໄດ້ແຜ່ນປ້າຍຜູ້ຫຼີ້ນທີ່ມີເຄຶ່ອງໝາຍບວກແລ້ວແຜ່ນປ້າຍຕໍ່ມາຍັງເປັນຜູ້ຫຼີ້ນເກມຄົນເດີມຜູ້ຫຼີ້ນເກມຄົນນັ້ນຈະຕ້ອງເຂົ້າຕູ້ລະເບີດຄົນດຽວບໍ່ວ່າຈະເປີດໄດ້ຮູບບວກໂຕເອງຈັກເທຶ່ອກໍຕາມເຊິ່ງແຜ່ນປ້າຍເຄື່ອງໝາຍບວກຈະມີຢູ່ໃນແຜ່ນປ້າຍຂອງຜູ້ຫຼີ້ນເກມທຸກຄົນ ຄົນລະ *num* ແຜ່ນປ້າຍແນ່ນອນ ຕໍ່ມາ ( *num* ) ໄດ້ປ່ຽນໃຫ້ມີແຜ່ນປ້າຍເຄຶ່ອງໝາຍບວກໃຫ້ຜູ້ຫຼີ້ນທີ່ມີລູກລະເບີດ *num* ລູກຂຶ້ນໄປ ກະຕິການີ້ໃຊ້ໃນຊ່ວງວັນທີ *num* ກັນຍາ *num* - *num* ມັງກອນ *num* ເມື່ອມີການນຳເກມຖອດສະລັກລະເບີດກັບມາໃຊ້ອີກຄັ້ງໃນປີ *num* ເມື່ອເປີດປ້າຍພໍ້ຜູ້ຫຼີ້ນທີ່ມີເຄື່ອງໝາຍບວກ ແຂກຮັບເຊີນຈະຕ້ອງເລືອກ *num* ໃນ *num* ແຜ່ນປ້າຍຮູບໂລໂກ້ລະເບີດເຖິດເທິງອີກຝັ່ງໜຶ່ງ ເຊິ່ງແຜ່ນປ້າຍຈະມີຮູບໃບໜ້າຂອງນັກສະແດງຊາວຊອຍເຖິດເທິງ ( ທອມມີ້ , ກອບໂຊກ , ຖະໜອມ , ທີນ , ເກັ່ງ ຕໍ່ມາໄດ້ເປັນພິທີກອນຮ່ວມ ) ເພື່ອໃຫ້ເຂົ້າໄປໃນໂດມລະເບີດພ້ອມກັບຜູ້ຫຼີ້ນທີ່ຖືກເປີດປ້າຍພໍ້ກ່ອນໜ້າກະຕິການີ້ໃຊ້ໃນວັນທີ *num* ມັງກອນ *num* - *num* ທັນວາ *num* ຕໍ່ມາເມື່ອມີການນຳປ້າຍບອມໝູ່ກັບມາໃຊ້ອີກຄັ້ງໃນປີ *num* ຈຳນວນຂອງປ້າຍບອມໝູ່ຈະຂຶ້ນນັ້ນຢູ່ກັບ ລູກລະເບີດທີ່ສະສົມໄວ້ໃນຊ່ອງວາງລະເບີດ ( ຫາກສະສົມໄດ້ *num* ລູກ ກໍຈະມີປ້າຍບອມໝູ່ *num* ປ້າຍ ) ກະຕິການີ້ໃຊ້ໃນວັນທີ *num* ມັງກອນ *num* - *num* ກັນຍາ *num* ຫາກດາລາຮັບເຊີນເລືອກແຜ່ນປ້າຍແລ້ວເປີດອອກມາເປັນຮູບໜ້າຂອງໂຕເອງກໍຈະຕ້ອງເຂົ້າໄປໃນຕູ້ລະເບີດເຊັ່ນກັນ ຫາກເຂົ້າໄປແລ້ວບໍ່ລະເບີດ ຈະໄດ້ຮັບທອງຄຳ *num* ບາດ ( ຕໍ່ມາປ່ຽນເປັນທອງຄຳມູນຄ່າ *num* , *num* ບາດແທນ ) ທຸກຄັ້ງທີ່ດາລາຮັບເຊີນເຂົ້າໄປໃນຕູ້ລະເບີດຍົກເວັ້ນໃນຊ່ວງທຳອິດ ( *num* ເມສາ - *num* ກັນຍາ *num* ) ທີ່ບໍ່ມີການໃຫ້ທອງຄຳ ຫຼືຖ້າດາລາຮັບເຊີນບໍ່ໂດນລະເບີດ ບໍ່ວ່າຈະເຂົ້າໄປແລ້ວຫຼືບໍ່ກະຕາມ ກໍຈະໄດ້ຮັບຮາງວັນພິເສດ ເຊັ່ນ ບັດທີ່ພັກລີສອດຫຼືບໍ່ກໍເປັນເຄື່ອງໃຊ້ໄຟຟ້າໄປ ແຕ່ຖ້າດາລາຮັບເຊີນໂດນລະເບີດ ກໍຈະບໍ່ໄດ້ຮາງວັນພິເສດອີ່ຫຍັງໄປ ນອກຈາກນີ້ທາງລາຍການໄດ້ເປີດໃຫ້ຜູ້ຊົມທາງບ້ານສົ່ງໄປສະນີຍະບັດທາຍຜົນວ່າດາລາຮັບເຊີນຫຼືພິທີກອນຄົນໃດຈະໂດນລະເບີດເຊັ່ນກັນ ໂດຍມີເງື່ອນໄຂວ່າຄົນທີ່ທາຍນັ້ນ " ຈະຕ້ອງໂດນລະເບີດຄົນດຽວ " ( ຫາກເຂົ້າໄປຫຼາຍຄົນເພາະປ້ວຍບວກຫຼືບອມໝູ່ ແລ້ວໂດນລະເບີດຈະຖືວ່າບໍ່ໄດ້ຮາງວັນ jackpot ) ຫາກທາຍຖືກຈະໄດ້ຮັບເງິນຮາງວັນ *num* , *num* ບາດ ຫາກທາຍບໍ່ຖືກຈະໄດ້ຮັບເງິນຮາງວັນ *num* , *num* ບາດແທນ ສະຖິຕິແຫ່ງປີ *num* [ https : / / www .
youtube .
com / watch ? v=31kx3hoa69k&t=318s [ ] / ] [ https : / / www .
youtube .
com / watch ? v=rtzwxjhtuns [ ] / ] ບໍ່ໄດ້ມີການສະລຸບອອກມາ ຮູບແບບເກມນີ້ໄດ້ໃຊ້ແທນເກມຖອດສະລັກຊົ່ວຄາວໂດຍໃນຮອບນີ້ຈະມີແຜ່ນປ້າຍທັງໝົດທັງໝົດ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ເຊິ່ງຈະມີຮູບພາບໃບໜ້າຂອງພິທີກອນ , ດາລາຮັບເຊີນຮວມໄປເຖິງນັກສະແດງຊາວຊອຍເຖິດເທິງ ( ເປີ໋ , ທອມມີ້ , ກອບໂຊກ , ຜັດໄທ , ລິຊ່າ , ໂຊເລ່ , ສົ້ມເຊັ້ງ , ກີ່ເພົ້າ , ອຸ໋ຍ ) ໂດຍດາລາຮັບເຊີນຈະຕ້ອງເລືອກແຜ່ນປ້າຍທັງໝົດ *num* ແຜ່ນປ້າຍເພື່ອໃຫ້ເລືອກຄົນເຂົ້າໄປໃນແຄັບຊູນ ຈາກທັງໝົດ *num* ຕູ້ ໂດຍແຜ່ນປ້າຍທຳອິດຈະເຂົ້າແຄັບຊູນທຳອິດ ແຜ່ນປ້າຍທີ *num* ຈະເຂົ້າແຄັບຊູນທີ *num* ໄປເລື້ອຍໆ ຈົນຄົບ *num* ແຜ່ນປ້າຍ ຫຼັງຈາກເລືອກແຜ່ນປ້າຍເສັດແລ້ວ ພິທີກອນຫຼືຜູ້ຫຼີ້ນເກມຈະສັບຄັດເອາທ໌ທີຢູ່ກາງເວທີ ແລະແຄັບຊູນຈະລະເບີດຕາມທີ່ໄດ້ມີການວາງລະເບີດຊ່ວງກ່ອນໜ້ານີ້ ຄັນດາລາຮັບເຊີນເປີດເຈີຮູບພາບຂອງຕົວເອງ ກໍຕ້ອງເຂົ້າໄປຢູ່ໃນແຄັບຊູນ ແລະຖ້າຫາກແຄັບຊູນບໍ່ລະເບີດຈະໄດ້ຮັບທອງຄຳໜັກ *num* ບາດ ແລະຈະໄດ້ຮັບຂອງລາງວັນເປັນເຄື່ອງຊັກຜ້າຈາກອີຟ ແຕ່ຖ້າຫາກໂດນລະເບີດຈະບໍ່ໄດ້ຮັບລາງວັນພິເສດໃດໆ ເລີຍ ( ຫາກດາລາຮັບເຊີນບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຢູ່ໃນແຄັບຊູນ ຈະໄດ້ຮັບເຄື່ອງຊັກຜ້າໂດຍອັດຕະໂນມັດ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ທອງຄຳໜັກ *num* ບາດ ຖ້າບໍ່ໄດ້ເຂົ້າແຄັບຊູນລະເບີດ ) ສະຖິຕິທີ່ປາກົດນີ້ໄດ້ສະລຸບມາຈາກວີດີໂອບາງເທປຂອງລະເບີດເຖິດເທິງຊ່ວງປີ 2546-2547 ທີ່ໄດ້ໂພສຕ໌ເທິງເວັບໄຊຕ໌ youtube [ https : / / www .
youtube .
com / playlist ? list=plihcggpofvvki_p7t_v6rcnikzqsrf8i2 [ ] / ] ແລະຂໍ້ມູນກ່ອນໃນ ວິກິພີເດຍ [ https : / / th .
wikipedia .
org / w / index .
php ? title= % e0 % b8 % a3 % e0 % b8 % b0 % e0 % b9 % *num* % e0 % b8 % 9a % e0 % b8 % b4 % e0 % b8 % *num* % e0 % b9 % *num* % e0 % b8 % *num* % e0 % b8 % b4 % e0 % b8 % *num* % e0 % b9 % *num* % e0 % b8 % *num* % e0 % b8 % b4 % e0 % b8 % 87&oldid=4521159# .
e0 .
b8 .
aa .
e0 .
b8 .
*num* .
e0 .
b8 .
b4 .
e0 .
b8 .
*num* .
e0 .
b8 .
b4 .
e0 .
b9 .
*num* .
e0 .
b8 .
*num* .
e0 .
b8 .
8a .
e0 .
b9 .
*num* .
e0 .
b8 .
a7 .
e0 .
b8 .
*num* .
e0 .
b8 .
*num* .
e0 .
b8 .
ad .
e0 .
b8 .
*num* .
e0 .
b8 .
aa .
e0 .
b8 .
a5 .
e0 .
b8 .
b1 .
e0 .
b8 .
*num* .
e0 .
b8 .
a3 .
e0 .
b8 .
b0 .
e0 .
b9 .
*num* .
e0 .
b8 .
9a .
e0 .
b8 .
b4 .
e0 .
b8 .
*num* [ ] / ] ເປັນຊ່ວງທີ່ປ່ຽນມາຈາກ ລະເບີດຮັບເຊີນ ຕັ້ງແຕ່ປີ *num* ໂດຍເປັນການຮ່ວມສະໜຸກໂດຍໃຫ້ຜູ້ຊົມທາງບ້ານຂຽນຊື່ນັກສະແດງຮັບເຊີນແລະຊື່ຕອນທີ່ຊື່ນຊອບລົງບົນໄປສະນີຍະບັດພ້ອມສະໂລແກນຂອງນົມສົດຍີ່ຫໍ້ໜອງໂພ ໂດຍຈະແບ່ງການຈັບລາງວັນເປັນ *num* ແບບ ແມ່ນຊິດຄອມສັ້ນຄັ່ນເວລາຂອງລາຍການ ຫຼັງຊ່ວງຊິດຄອມລະເບີດເຖິດເທິງໃນຕອນນັ້ນຈົບລົງ ຫຼືເປັນຊ່ວງຕໍ່ຈາກເກມລະເບີດ ເລິ່ມອອກຄັ້ງທຳອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າ ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າ ແມ່ນ ໄຟຟ້າ ທີ່ຜະລິດຂຶ້ນໂດຍ ພະລັງນໍ້າ .
ປະຈຸບັນ , ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າ ສະໜອງ ປະມານ *num* , *num* mwe ຫຼື *num* % ຂອງ ພະລັງງານໄຟຟ້າໃນໂລກ ( *num* % ໃນ *num* ) .
ມັນແມ່ນ ພະລັງງານໝູນວຽນຫຼັກໃນໂລກ , ທີ່ກວມກວ່າ *num* % ໃນໂລກໃນປີ *num* .
ເຖິງແມ່ນວ່າ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດໃຫຍ່ ຜະລິດໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າສ່ວນຫຼາຍໃນໂລກ , ຢູ່ປະເທດຈີນ , ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າຂະໜາດນ້ອຍ ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມສູງ ຢູ່ ປະເທດຈີນ ( ຄວາມສາມາດຜະລິດ ຂອງ ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າຂະໜາດນ້ອຍ ຢູ່ ຈີນ ກວມກວ່າ *num* % ຂອງ ຄວາມສາມາດຜະລິດ ຂອງ ໄຟຟ້າພະລັງນໍ້າຂະໜາດນ້ອຍ ໃນ ໂລກ .
ເຈົ້າອານຸວົງສ໌ ເຈົ້າອານຸວົງສ໌ ຫຼື ໄຊຍະເສດຖາທິຣາຊທີ່ຫ້າ ( *num* - *num* ພະຈິກ *num* ) ເຈົ້າຊີວິດ ວຽງຈັນ ( ປົກຄອງໄດ້ ແຕ່ *num* ກຸມພາ ປີ 1​805 ຈົນ ເຖິງ *num* ພະຈິກ ປີ *num* ) .
ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ( ອັງກິດ : miss grand international *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລຄັ້ງທີ *num* ຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* ທີ່ ຢ່າງກຸ້ງ , ປະເທດມຽນມາ .
ມີຊື່ຢ່າງເປັນທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດຕູລະກີ ( ; ) ແມ່ນສາທາລະນະລັດລະບົບລັດຖະສະພາໃນເອີລາຊີ ພື້ນທີ່ສ່ວນຫຼາຍຕັ້ງຢູ່ໃນອາຊີຕາເວັນຕົກ ໂດຍມີສ່ວນໜ້ອຍໃນທະລາເຄຍຕາເວັນອອກໃນເອີລົບຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ .
ບ່ອນຕັ້ງຂອງຕວກກີໃນທາງແພ່ງຂອງເອີລົບແລະອາຊີເຮັດໃຫ້ຕວກກີມີຄວາມສຳຄັນທາງພູມິລັດຖະສາດເປັນຢ່າງຍິ່ງ .
ເກີບ ເກີບ ແມ່ນເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມທີ່ຜູ້ຄົນເອົາມາໃຊ້ກັບຕີນ ເພື່ອຄຸ້ນກັນອັນຕະລາຍອັນເກີດຈາກການສຳຜັດພື້ນຜິວຕ່າງໆ ຫຼືການເຈັດປວດຕີນຈາກການຍ່າງຫຼືການແລ່ນ .
ເກີບມີຫຼາຍແບບຢ່າງຕາມແຕ່ວັດຖຸແລະປະໂຫຍດການໃຊ້ການ .
​ ບັດດຽວນີ້ ເກີບຖືເປັນເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມອັນມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍຕາມສະໄໝນິຍົມ .
ເບຍລາວ ເບຍລາວ ( ) ແມ່ນຜະລິດຕະພັນເບຍຂອງບໍລິສັດເບຍລາວ , ຕົ້ນຕໍແມ່ນຈໍາຫນ່າຍພາຍໃນປະເທດລາວ , ແຕ່ຈໍານວນຫນຶ່ງແມ່ນສົ່ງອອກຂາຍຕ່າງປະເທດ .
ປະຫວັດຄວາມເປັນມາຂອງ ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ • ບໍລິສັດເບຍລາວ ຈຳກັດ ສ້າງຕັ້ງຂື້ນໃນປີ *num* ໂດຍການຮ່ວມທຶນລະຫວ່າງນັກທຸລະກິດຊາວຝຣັ່ງເສດ ແລະ ລາວ ໂດຍໃຊ້ຊື່ວ່າ : ໂຮງງານເຫຼົ້າເບຍ ແລະ ນ້ຳກ້ອນລາວ , ສາມາດຜະລິດເບຍໄດ້ *num* ລ້ານລິດຕໍ່ປີ .
• ພາຍຫຼັງປົດປ່ອຍຢ່າງສົມບູນໃນປີ *num* , ໂຮງງານດັ່ງກ່າວໄປເປັນກຳມະສິດຂອງລັດຖະບານ .
• ໃນປີ *num* , ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໄດ້ເລີ່ມຮ່ວມທຶນກັບບໍລິສັດຕ່າງໆຈາກຕ່າງປະເທດ , ສາມາດຜະລິດເບຍໄດ້ *num* ລ້ານລິດຕໍ່ປີ • ປີ *num* , ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໄດ້ເລີ່ມມີການສົ່ງອອກ .
• ປີ *num* , ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໄດ້ເຊັນສັນຍາຮ່ວມທຶນກັບບໍລິສັດ ຄາລສະເບີກ ບຣີເວີລີ ຈາກປະເທດເດັນມາກ ຖືຫຮຸ້ນ *num* % ແລະ ລັດຖະບານລາວຖືຮຸ້ນ *num* % ກຳລັງການຜະລິດເບຍ *num* ລ້ານລິດ ຕໍ່ປີ .
• ປີ *num* , ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໄດ້ສ້າງຕັ້ງໂຮງງານແຫ່ງທີ່ສອງທີ່ແຂວງຈຳປາສັກ ສາມາດຜະລິດເບຍໄດ້ *num* ລ້ານລິດ ຕໍ່ປີ .
• ປີ *num* , ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໄດ້ໂຮມຕົວກັບບໍລິສັດ ນ້ຳຫວານລາວ ຈຳກັດ ແລະ ດຳເນີນທຸລະກິດພາຍໃຕ້ຊື່ຂອງ ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໂດຍທີ່ບໍລິສັດ ຄາລສະເບີກ ບຣີເວີລີ ຖືຮຸ້ນ *num* % ແລະ ລັດຖະບານລາວຖືຮຸ້ນ *num* % .
ກຳລັງການຜະລິດເບຍ *num* ລ້ານລິດ ຕໍ່ປີ .
• ປີ *num* , ບໍລິສັດ ເບຍລາວ ຈຳກັດ ໄດ້ເພີ່ມຂະຫຍາຍກຳລັງການຜະລິດເບຍ : *num* ລ້ານລິດ ຕໍ່ປີ , ນ້ຳອັດລົມ : *num* ລ້ານລິດຕໍ່ປີ ແລະ ນ້ຳດື່ມ *num* ລ້ານລິດ ຕໍ່ປີ .
ຈັງຫວັດຕັງ ຈັງຫວັດຕັງ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກໃຕ້ຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ທຊລ .
ວິລະຊົນ ສີທອງ ປະຫວັດ ແລະ ການກຳເນີດເຕີບໃຫຍ່ຂອງ ສີທອງ ວິລະຊົນແຫ່ງຊາດ ບ້ານ ນາຫອຍປັງ ເປັນເປັນໝູ່ບ້ານນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງຕັ້ງຢູ່ເຂດຕາແສງລ່ອງນ້ຳສັງ-ນ້ຳຕອນ , ເມືອງ ນາຊາຍທອງ , ແຂວງ ວຽງຈັນ ( ປັດຈຸບັນແມ່ນ ເມືອງ ສັງທອງ ) , ຫ່າກຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນໄປທາງທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອປະມານ *num* ກິໂລແມັດ , ພື້ນທີ່ພູມສັນຖານສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນທົ່ງຮາບສະຫຼັບກັບພູດອຍ , ດຍສະເພາະແມ່ນສາຍພູພະນັງຕັ້ງຍາວຢຽດຈົນເຖິງແຄມນ້ຳຂອງຊາຍແດນລາວ-ໄທ , ມີປ່າດົງຕຶບໜາ , ມີປະຊາຊົນອາໄສຢູ່ *num* ກວ່າຫຼັງຄາເຮືອນ , ມີພົນລະເມືອງ *num* ຄົນ , ປະຊາຊົນເກືອບທັງໝົດແມ່ນເຊື້ອຊາດລາວລຸ່ມ , ມີພື້ນຖານວັດທະນາທຳຮີດຄອງທີ່ດີງາມທີ່ໄດ້ຮັບການສືບທອດມານັບຫຼາຍເຊັ່ນຄົນ ນັ້ນແມ່ນການນັບຖືສາສະໜາພຸດ , ປະຊາຊົນມີມູນເຊື້ອຮັກຊາດ , ຮັກຄວາມເປັນເອກະລາດ , ດຸໝັ່ນຂະຍັນພຽນໃນການອອກແຮງງານສ້າງຖິ່ນຖານບ້ານເມືອງ ແລະ ຍັງເປັນເຂດທີ່ອຸດົມຮັ່ງມີທາງດ້ານຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດ , ເປັນເຂດດິນດຳນ້ຳຊຸມອຸດົມດ້ວຍພືດພັນນາໆຊະນິດ , ປະຊາຊົນເກືອບທັງໝົດແມ່ນຖືອາຊີບເຮັດນາເປັນຫຼັກ .
ບ້ານ ນາຫວຍປັງ , ຍ້ອນມີຖານທີ່ຕັ້ງຍຸດທະສາດທີ່ສຳຄັນແຫ່ງໜຶ່ງຢູ່ເຂດລ້ອງສັງ-ລ້ອງຕອນ ເປັນເຂດຕິດລຽນກັບບັນດາຍ້ານ , ເມືອງທີ່ເປັນກຳແພງອ້ອມຮອບເມືອງວຽງຈັນ , ເຊິ່ງເປັນທີ່ຕັ້ງສູນກາງສຳຄັນດ້ານການເມືອງ-ການທະຫານ , ເສດຖະກິດ , ວັດທະນາທຳ-ສັງຄົມ ( ເມືອງຫຼວງ ) ຂອງປະເທດລາວ .
ສ້າງເປັນແນວປ້ອງຫັນສະກັດກັ້ນການແຜ່ລາມອຳນາດຂຸນເສິກຂອງສັດຕູ້ອອກສູ່ຊົນນະບົດ ແລະ ປົກປັກຮັກສາໃຈກາງເມືອງວຽງຈັນ , ເນື່ອງຈາກທີ່ຕັ້ງສຳຄັນດັ່ງກ່າວ , ບໍລິເວນລ້ອງສັງ-ລ້ອງຕອນ ຈຶ່ງໄດ້ກາຍເປັນເຂດຍາດແຍ່ງລະຫວ່າງ *num* ກຳລັງ ( ກຳລັງປະຕິວັດ ແລະ ກຳລັງຈັກກະພັດ ) ທັງເປັນບ່ອນຈັກກະພັດຝຣັ່ງໄດ້ເອົາໃຈໃສ່ກວາດລ້າງ , ປາບປາມ , ຂົ່ມຂູ່ປະຊາຊົນຢ່າງໜັກໜ່ວງ .
ມາຮອດສະໄໜຕໍ່ສູ້ກູ້ຊາດຕ້ານຈັກກະພັດອາເມຣິກາກໍ່ເຊັ່ນດຽວກັນປະຊາຊົນຢູ່ເຂດນີ້ລ້ວນແສຕ່ຖືກກົດຂີ່ຂູດຮີດ , ຂົ່ມເຫັງ ແລະ ທາລຸນເໜືອນກັບປະຊາຊົນລາວໃນທົ່ວປະເທດ .
ເຂື່ອນນ້ຳປຸງ ເຂື່ອນນ້ຳປຸງ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງນາແລ ແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ ປະເທດລາວ .
ສີລາ ວີຣະວົງ ມະຫາສິລາ ວີຣະວີຣະວົງສ໌ ເຖິງແກ່ກັມ ວັນທີ *num* ກຸມພາ *num* ລວມອາຍຸໄດ້ *num* ປີ ນັບເປັນການສູນເສຍເສົາຄ້ຳທີ່ທົດແທນໄດ້ຍາກ ຂອງວົງການຄົ້ນຄ້ວາໃນປະເທດລາວ ທ່ານສີຊະນະ ສີສານ ປະທານຄະນະກຳມະການ ວິທະຍາສາດສັງຄົມແຫ່ງຊາດລາວ ໄດ້ຂຽນເອົາໄວ້ວ່າ : ຕລອດຊີວິດຂອງທ່ານ ມະຫາສິລາ ວີຣະວີຣະວົງສ໌ ໄດ້ອຸທິດຕົນໃຫ້ແກ່ການຄົ້ນຄ້ວາພາສາ , ວັນນະຄະດີ , ປວັດສາດ ແລະ ຍັງເປັນຫວ່ງເປັນໃຍ ຈົນເຖິງວາລະສຸດທ້າຍຂອງທ່ານ ດ້ວຍຢາກໃຫ້ວັນນະຄະດີລາວ ສມັຍບູຮານ ໄດ້ຮັບການພິມອອກເຜີຍແຜ່ ຕໍ່ມວນຊົນຢ່າງທົ່ວເຖິງ ບັນດານັກສຶກສາ , ນັກຄົ້ນຄ້ວາ ທັງລາວແລະຕ່າງປະເທດ ຕ່າງກໍຖືເອົາທ່ານເປັນບ່ອນອີງ ເພື່ອຖາມເອົາຂໍ້ມູນ .
ດັ່ງນັ້ນເພື່ອເປັນການແລກປ່ຽນຂໍ້ມູນ ແລະ ທັດສະນະຕ່າງໆກ່ຽວກັບທ່ານຜູ້ນີ້ ຈຶ່ງມີການສັມມະນາລະຫວ່າງນັກວິຊາການຈາກສອງຝັ່ງຂອງ ເມື່ອວັນທີ 28ເມສາ *num* ທີ່ນະຄອນວຽງຈັນ .
ນັບເປັນການແລກປ່ຽນຄວາມຄິດຄວາມເຫັນ ໃນຫຼາຍແງ່ມຸມ ເພາະ ມະຫາສິລາ ວີຣະວີຣະວົງສ໌ ເປັນທັງນັກອັກສອນສາດ , ນັກ ພາສາສາດ , ນັກວັນນະຄະດີ , ນັກກະວີ , ນັກປວັດສາດ , ນັກໂຫລາສາດ ແລະ ນັກເຄື່ອນໄຫວຕໍ່ສູ້ເພື່ອເອກະລາດຂອງລາວ ໃນຊຸມປີ *num* .
ມະຫາສິລາ ເກີດເມືອວັນທີ *num* ສຶງຫາ *num* ທີ່ບ້ານໜອງໝື່ນຖານ ເມືອງອາດສາມາດ ຈັງຫວັດຮ້ອຍເອັດ ປະເທດໄທ ເປັນບຸດຄົນທີສີ່ໃນຈຳນວນເກົ້າຄົນ ຂອງທິດແສນ ແລະ ນາງດາ ຊື່ງເປັນຄອບຄົວ ຊາວນາ ທີ່ສືບເຊື້ອສາຍມາຈາກພະຍາເມືອງປາກ ຜູ່ເປັນປູ່ທວດ .
f .
e .
o ) .
ປີ *num* ມະຫາສິລາ ໄດ້ຮັບໜ້າທີ່ເປັນອາຈານສອນພາສາບາລີ ຢູ່ໂຮງຮຽນບາລີ ທີ່ຂື້ນກັບພຸທບັນດິຕສະພາຈັນທະບູຣີ ອັນເປັນສະຖາບັນແຫ່ງທຳອິດຂອງປະເທດລາວ .
ປີ *num* ເປັນໄລຍະຕົ້ນຂອງສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ເກີດຂະບວນການຕໍ່ສູ້ຂອງປະຊາຊົນລາວ ເພື່ອຍາດເອົາເອກະລາດຈາກຝຣັ່ງ ມະຫາສິລາ ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມເຄື່ອນໄຫວຢ່າງຫ້າວຫັນ ແລະ ມາຮອດປີ *num* ກໍຕ້ອງຫຼົບໜີໄປປະເທດໄທ ເພາະອຳນາດການປົກຄອງຂອງຝຣັ່ງນຳຈັບຕົວ .
.
ac .
ac ແມ່ນໂດເມນອິນເຕີເນັດລະດັບສູງສຸດຕາມລະຫັດປະເທດ ( cctld ) ສໍາລັບ ເກາະ​ແອ​ສ​ເຄນ​ຊັນ ເລີ່ມຕົ້ນຄັ້ງທໍາອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
ວັນຈັນ ວັນຈັນ ( ຄຳເຄົ້າ : ວັນຈັນທຣ໌ , , ) ແມ່ນມື້ທຳອິດ ໃນ *num* ມື້ ຂອງ ໜຶ່ງອາທິດ , ຫຼັງຈາກ ວັນອາທິດ ແລະ ກ່ອນ ວັນອັງຄານ .
ແຕ່ ຖ້າຖືເອົາວັນອາທິດເປັົນມື້ທຳອິດ ກ່ອນຈະເປັນ ມື້ທີສອງຂອງອາທິດ .
ມັກລວມຝູງໃນບຶງນ້ຳເພື່ອກິນຜັກນ້ຳແລະສັດນ້ຳຂະໜາດນ້ອຍ .
ພໍ້ໃນອາຊີທາງຕອນເໜືອ , ເອີລົບທາງຕອນເໜືອ , ອາເມລິກາ ແລະ ອົດສະຕາລີ .
ປ່ອງຢ້ຽມປີ *num* windows *num* ( ເປັນ​ທີ່​ຮູ້​ຈັກ​ຍັງ​ເປັນ w​​in2k w2k​ , ຫຼື windows nt *num* .
0​ ) ແມ່ນ​ລະ​ບົບ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ການ​ທີ່​ຖືກ​ອອກ​ແບບ​ມາ​ເພື່ອ​ເຮັດ​ວຽກ​ກັບ​ຄອມ​ພິວ​ເຕີ​ທີ່​ມີ​ໂຮງ​ງານ​ຜະ​ລິດ​ອາດ​ຈະ​ດຽວ​ຫຼື​ຫຼາຍ​ປະ​ການ​ .
ມັນ​ເປັນ​ສ່ວນ​ຫນຶ່ງ​ຂອງ​ເສັ້ນ microsoft windows nt ຂອງ​ລະ​ບົບ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ການ​ແລະ​ໄດ້​ປ່ອຍ​ອອກ​ມາ​ເມື່ອ​ເດືອນ​ກຸມ​ພາ 17​ , 2000​ .
ນອກ​ຈາກ​ນັ້ນ​ , ສະ​ຫນອງ​ການ microsoft windows *num* server ແບບ​ພິ​ເສດ​ການ - ສະ​ບັບ​ຈໍາ​ກັດ​ແລະ​ບໍ​ລິ​ການ datacenter - ສະ​ບັບ​ຈໍາ​ກັດ​ , ເຊິ່ງ​ໄດ້​ຖືກ​ປ່ອຍ​ອອກ​ມາ​ໃນ​ປີ *num* ແລະ​ເນັ້ນ​ໃສ່ 64​ , ນ້ອຍ​ , ຜູ້​ປຸງ​ແຕ່ງ intel itanium​ .
windows *num* ໃຊ້​ສອງ ' ທິ​ບາຍ​ຮູບ​ແບບ​ ' - ເປັນ ' ໂມດ​ຜູ້​ໃຊ້​ ' ແລະ ' ໂມດ​ແກ່ນ​ .
ແບບ​ແກ່ນ​ເປັນ​ພິ​ເສດ​ສໍາ​ລັບ​ຄົນ​ຂັບ​ຮາດ​ແວ ( ຄົນ​ຂັບ​ລົດ​ບອກ​ຄອມ​ພິວ​ເຕີ​ວິ​ທີ​ການ ' ເວົ້າ " ບາງ​ສິ່ງ​ບາງ​ຢ່າງ​ ) ແລະ​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ໃຫ້​ຄົນ​ຂັບ​ກັບ​ " ເວົ້າ​ພາ​ສາ " ກັບ​ສິ່ງ​ຕ່າງໆ​ໃນ​ຄອມ​ພິວ​ເຕີ​ .
ແບບ​ຜູ້​ໃຊ້​ແມ່ນ​ສໍາ​ລັບ​ໂຄງ​ການ​ຄອມ​ພິວ​ເຕີ​ດໍາ​ເນີນ​ການ​ໃນ​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຢ້ານ​ກົວ​ຂອງ​ເຊິ່ງ​ກໍ່​ໃຫ້​ເກີດ​ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ຕໍ່​ຄອມ​ພິວ​ເຕີ​ .
ມີ lots ຂອງ​ການ​ສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​ສໍາ​ລັບ​ພາ​ສາ​ທີ່​ແຕກ​ຕ່າງ​ກັນ​ແລະ​ຄົນ​ພິ​ການ​ແມ່ນ​ .
windows *num* ສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​ຂອງ windows nt filesystem ntfs 5​ , ລະ​ບົບ​ໄຟລ​໌ encrypted ( efs​ ) ​ , ​​ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ການ​ເກັບ​ຮັກ​ສາ​ແຜ່ນ​ພື້ນ​ຖານ​ແລະ​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ .
ການ​ເກັບ​ຮັກ​ສາ​ແຜ່ນ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ໃຫ້​ປະ​ເພດ​ທີ່​ແຕກ​ຕ່າງ​ກັນ​ຂອງ​ປະ​ລິ​ມານ​ທີ່​ຈະ​ນໍາ​ໃຊ້ ( ປະ​ລິ​ມານ​ທີ່​ເປັນ​ພື້ນ​ທີ່​ຂອງ​ການ​ເກັບ​ຮັກ​ສາ​ໃນ​ແຜ່ນ​ທີ່​ແຂງ​ທີ່​ໄດ້​ຖືກ​ຮູບ​ແບບ​ໄຟລ​໌​ທີ່​ມີ​ໂຄງ​ປະ​ກອບ​ການ​ລະ​ບົບ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ ) ​ .
ສະ​ບັບ windows server *num* ມີ​ລັກ​ສະ​ນະ​ເພີ່ມ​ເຕີມ​ຈໍາ​ນວນ​ຫຼາຍ​ , ລວມ​ທັງ​ຄວາມ​ສາ​ມາດ​ສະ​ຫນອງ​ການ​ບໍ​ລິ​ການ​ລະ​ບົບ active ( ວິ​ທີ​ການ​ຂອງ​ການ​ຈ​ັ​ດ​ຊັບ​ພະ​ຍາ​ກອນ​ເຊັ່ນ​ : ການ​ພິມ​ , ຜູ້​ຊົມ​ໃຊ້​ແລະ​ກຸ່ມ​ ) ​ , ​​ລະ​ບົບ​ໄຟລ​໌​ແຈກ​ຢາຍ ( ລະ​ບົບ​ໄຟລ​໌​ທີ່​ສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​ການ​ແລກ​ປ່ຽນ​ຂອງ​ໄຟລ​໌​ ) ແລະ​ຄວາມ​ຜິດ​ , ປະ​ລິ​ມານ​ການ​ເກັບ​ຮັກ​ສາ redundant​ .
windows *num* ຈະ​ສາ​ມາດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຕິດ​ຕັ້ງ​ແລະ deployed ກັບ​ວິ​ສາ​ຫະ​ກິດ​ການ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ການ​ຕິດ​ຕັ້ງ​ບໍ່​ວ່າ​ຈະ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຫຼື unattended ເປັນ​ .
ການ​ຕິດ​ຕັ້ງ unattended ອີງ​ໃສ່​ການ​ນໍາ​ໃຊ້​ໄຟລ​໌​ຂອງ​ຄໍາ​ຕອບ​ຕໍ່​ຄໍາ​ຕື່ມ​ຂໍ້​ມູນ​ໃສ່​ໃນ​ການ​ຕິດ​ຕັ້ງ​ຂໍ້​ມູນ​ຂ່າວ​ສານ​ , ແລະ​ສາ​ມາດ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ໂດຍ​ຜ່ານ cd bootable ໂດຍ​ໃຊ້ microsoft ລະ​ບົບ​ການ​ຄຸ້ມ​ຄອງ​ບໍ​ລິ​ການ ( sms​ ) ​ , ​​ໂດຍ​ເຄື່ອງ​ມື​ກະ​ກຽມ​ລະ​ບົບ ( sysprep​ ) ​ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ລາຍພະນາມພະພັນລະຍາເຈົ້າໃນພະມະຫາກະສັດໄທ ( ສະຫຍາມ ) ລາຍພະນາມພະພັນລະຍາເຈົ້າໃນພະມະຫາກະສັດໄທ ລາຊະວົງສຸໂຂໄທ ລາຊະວົງປາສາດທອງ ລາຊະວົງບ້ານພູຫຼວງ *num* .
ພະເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ ສົມເດັດ ພຣະບາດ ອັນຍາ ຟ້າ ລັດທຸຣັນຍາ ສຣີ ສັດຕະນາ ຄະນະຍຸດທາ ມະຫາຣາຊ໌ ພຣະບາດ ຣາຊະທໍຣະນາ ສຣີ ສັດຕະນະ ນະຄອນ ຫຼື ພະເຈົ້າຟ້າງຸ່ມ ( *num* - *num* ) ເຈົ້າຊີວິດ ອານາຈັກລ້ານຊ້າງ ( ປົກຄອງໄດ້ ແຕ່ປີ *num* ຈົນ ເຖິງ ປີ *num* ) .
ໄກສອນ ພົມວິຫານ ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ( ) ( *num* ທັນວາ ຄ .
ສ *num* - *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ *num* ) ເລຂາທິການໃຫຍ່ຄະນະບໍລິຫານງານສູນກາງພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວຜູ້ທຳອິດຕັ້ງແຕ່ *num* ມີນາ *num* ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ທັນວາ *num* ຢູ່ບ້ານນາເຊັງ ເມືອງຄັນທະບູລີ ປັດຈຸບັນແມ່ນເມືອງໄກສອນ ພົມວິຫານ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ຫລັງຈາກສະຖາປະນາສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ໃນວັນທີ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ *num* ໂດຍທີ່ ທ່ານ ສຸພານຸວົງ ເປັນປະທານປະເທດ ແລະ ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ເປັນ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຜູ້ທຳອິດ ແລະ ຕໍ່ມາ ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ໄດ້ເປັນປະທານປະເທດຈົນເສຍຊີວິດ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ *num* ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ຫຼື nguyen cai song ເປັນ ບຸດຂອງ ທ້າວລ້ວນ ຫຼື nguyen tri loan ເປັນລັດຖະກອນແປພາສາ ທີ່ສຳນັກງານຜູ້ສຳເລັດຣາຊະການຝຣັ່ງ ປະຈຳແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ເປັນ ຄົນລາວ ເສື້ອສາຍຫວຽດນາມ ທີ່ມີຄວາມຮັກຫອມປະເທດຊາດ ກັບ ນາງດົກ ແມ່ຄົນລາວ ເກີດທີ່ບ້ານ ນາແຊງ ເມືອງຄັນທະບູລີ ( ເມືອງໄກສອນ ພົມວິຫານ ) ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ສປປ ລາວ ມີນ້ອງສາວ *num* ຄົນຄື : ນາງສະຫວັນທອງ ແລະ ນາງແກ້ວມະນີ ເມື່ອອາຍຸ *num* ປີໄດ້ເຂົ້າໂຮງຮຽນປະຖົມພາສາລາວ ທີ່ບ້ານເໜືອ ( ປັດຈຸບັນແມ່ນ ບ້ານໄຊຍະພູມ ) ຕໍ່ມາເຂົ້າໂຮງຮຽນປະຖົມພາສາຝຣັ່ງທີ່ ບ້ານໃຕ້ ( ບ້ານທ່າແຮ່ ) ເມື່ອຮຽນຈົບຊັ້ນປະຖົມ ເມື່ອປີ ຄ .
ສ *num* ໄດ້ເຂົ້າຮຽນທີ່ໂຮງຮຽນ ວິທະຍາໄລໂປເຕັກໂຕຣາ ( lyceé du protectorat ) ທີ່ ຮ່າໂນ້ຍ ປະເທດຫວຽດນາມ ເມື່ອຮຽນຈົບວິທະຍາໄລ ໃນປີ ຄ .
ສ *num* ແລະ ໜັງສືອື່ນໆ ກ່ຽວກັບສະຫະພາບໂຊວຽດ ເງື່ອນໄຂ ແລະ ສະພາບແວດລ້ອມທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍບັນຍາກາດແຫ່ງການຕໍ່ສູ້ຂອງຫວຽດມິນ ໄດ້ສົ່ງຜົນກະທົບໂດຍກົງຕໍ່ແນວຄິດ ແລະ ເສັ້ນທາງຊີວິດຂອງທ່ານ ທ່ານເຄີຍມີຄວາມເຫັນວ່າ " ການເຄື່ອນໄຫວຂອງຫວຽດມິນ ໄດ້ເຮັດໃຫ້ເພິ່ນເກີດແນວຄິດຮັກຊາດ ແລະ ຢາກໃຫ້ປະເທດຊາດເປັນເອກະລາດ ມີອະທິປະໄຕ" ປີ ຄ .
ຄ .
ສ *num* ສະພາບການຂອງໂລກໄດ້ຜັນປ່ຽນໄປຢ່າງໄວວາ ແລະ ສົ່ງຜົນກະທົບໂດຍກົງຕໍ່ຊະຕາກຳຂອງບັນດາປະຊາຊາດອິນດູຈີນ ຕົ້ນເດືອນ ມີນາ ຄ .
ສ *num* ສູນກາງພັກກອມມູນິດອິນດູຈີນໄດ້ຈັດກອງປະຊຸມຂື້ນ ເພື່ອກະກຽມເງື່ອນໄຂອັນຈຳເປັນໃຫ້ແກ່ການລຸກຮືຂື້ນຍຶດອຳນາດການປົກຄອງ ເອົາເອກະລາດແຫ່ງຊາດ ມາໃຫ້ບັນດາປະເທດໃນອິນດູຈີນ ໃນວັນທີ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ *num* ກອງທັບແດງໂຊຫວຽດ ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະກອງທັບຟາຊິດເຢຍລະມັນ ເຮັດໃຫ້ເປັນໂອກາດອັນອຳນວຍສຳລັບການລຸກຮືຂື້ນຍຶດອຳນາດໄດ້ເກີດຂື້ນສຳລັບປະຊາຊົນໃນແຫຼມອີນດູຈີນ ປະທານ ໄກສອນ ເຊິ່ງຫາກໍມາຮອດສະຫວັນນະເຂດ ໄດ້ເຄື່ອນໄຫວຄົ້ນຫາຜູ້ທີ່ຮັກຊາດ ໃນຂະບວນການລາວອິດສະຫຼະ ທັງດຳເນີນການປຸກລະດົມ ແລະ ຈັດຕັ້ງຊາວໜຸ່ມລາວ ແລະ ຫວຽດນາມຕ່າດ້າວເຂົ້າຮ່ວມໃນຂະບວນການຕໍ່ສູ້ ຍຶດອຳນາດທີ່ສະຫວັນນະເຂດ ຕາມບົດຮຽນຂອງ ທ່ານ ສີຊະນະ ສີສານ ເຊິ່ງເປັນຜູ້ໜຶ່ງທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນຂະບວນການນັ້ນໃຫ້ຮູ້ວ່າ " ໃນຂະນະນັ້ນ ສະຫາຍ ໄກສອນ ພ້ອມດ້ວຍຄະນະຜູ້ແທນແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ໄດ້ໄປຫາພວກຍີ່ປຸ່ນ ແລະ ທ້ວງໃຫ້ຍີ່ປຸ່ນມອບອຳນາດໃຫ້ແກ່ຄົນລາວ ໃນທີສຸດໃນວັນທີ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ *num* ພວກຍີ່ປຸ່ນກໍໄດ້ຍອມມອບປືນ *num* ກະບອກ ພ້ອມດ້ວຍລູກປືນຫຼາຍຫີບໃຫ້ແກ່ຊາວແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ກອງກຳລັງປະກອບອາວຸດຂອງປະຊາຊົນໄດ້ຮັບການຈັດຕັ້ງຂື້ນທັນທີ ແລະ ພ້ອມກັນນັ້ນ ປະທານ ໄກສອນ ແລະ ຜູ້ຂຽນ ( ທ່ານສີຊະນະ ສີສານ ) ກໍໄດ້ພາກັນອອກໄປບ້ານບອກໃຫ້ບັນດາກຳລັງປະກອບອາວຸດ " ລາວອິດສະຫຼະ " ເຂົ້າມາສະຫວັນນະເຂດ ເພື່ອສົມທົບກັບກຳລັງປະກອບອາວຸດປະຊາຊົນ ທີ່ໄດ້ຈັດຕັ້ງຂື້ນໄວ້ກ່ອນໜ້າແລ້ວ ໃຫ້ເປັນກຳລັງປະກອບອາວຸດອັນດຽວກັນ ພາຍຫຼັງທີ່ການຍຶດອຳນາດຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ ທ່ານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ກໍໄດ້ຮັບຜິດຊອບພະແນກຖະແຫຼງຂ່າວຂອງແຂວງ เข้ามาสะหวันนะเขต" ວັນທີ *num* ກັນຍາ *num* ພວກທະຫານຝຣັ່ງໄດ້ເປີດບັ້ນບຸກໂຈມຕີເຂົ້າຕົວເມືອງ ຂອງແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ພວກເຂົາໄດ້ຖືກຕອບໂຕ້ຄືນຢ່າງແຂງແຮງ ຈາກກຳລັງ ປະກອບອາວຸດປະຊາຊົນ ຕັ້ນເດືອນຕຸລາ *num* ທ່ານໄດ້ເປັນເຈົ້າການໃນການເຄື່ອນໄຫວປຸກລະດົມ ແລະ ຈັດຕັ້ງມວນຊົນຊາວສະຫວັນນະເຂດ ເກືອບ *num* .
ປະທານໄກສອນ ເປັນຜູ້ນຳໃນການຕໍ່ສູ້ທາງການທະຫານ ເຂົ້າມາໃນພາລະກິດປົດປ່ອຍຊາດ ໂດຍໃຊ້ຍຸດທະວິທີ " ບົວບໍ່ໃຫ້ຊ້ຳ ນ້ຳບໍ່ໃຫ້ຂຸ່ນ " ສ້າງຕັ້ງພັກປະຊາຊົນລາວ ໂດຍທ່ານ ເປັນເລຂາທິການໃຫຍ່ຂອງພັກຜູ້ທຳອິດ ໂດຍໃນຊ່ວງນັ້ນພັກດຳເນີນໄປຢ່າງປິດລັບ ໂດຍແນວລາວສ້າງຊາດ ເປັນຕົວແທນໃຫ້ກັບພັກ ຈົນສາມາດປົດປ່ອຍປະເທດຊາດໄດ້ຢ່າງສົມບູນ ຈົນປະກາດສະຖາປະນາເປັນ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ເມື່ອວັນທີ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ *num* ພັກຈຶ່ງດຳເນີນງານຢ່າງເປີດເຜີຍ ສະນັ້ນ ທ່ານຄືຜູ້ນຳທີ່ແທ້ຈິງຂອງພັກ ທ່ານດຳລົງຕຳແໜ່ງຈົນເຖິງ ແກ່ມໍລະນະກຳ ເມື່ອປີ ຄ .
ສ *num* .
ຄ .
ສ *num* ເປັນປີທີ່ ປະທານ ໄກສອນ ພົມວິຫານ ມີອາຍຸຄົບຮອບ *num* ປີ ພັກ ແລະ ລັດຖະບານ ສປປລາວ ໄດ້ຈັດສະເຫຼີມສະຫຼອງ ໂດຍສະເພາະຄອບຄົວພົມວິຫານ ນຳໂດຍທ່ານ ນາງ ທອງວິນ ພົມວິຫານ ໄດ້ຈັດພິທີອຸທິດສ່ວນບຸນກຸສົນ ທີ່ບ້ານຂອງທ່ານ ໃນວັນທີ 9-10 ທັນວາ ຄ .
ສ *num* ມີການສູດປະຣິຕະມຸງຄຸນ ຕອນເຊົ້າຖວາຍສັງຄະທານ ແກ່ພະສົງ *num* ອົງ ສ່ວນງານທີ່ເປັນພິທີ ຈັດຂື້ນໃນວັນທີ *num* ທັນວາ .
ປະເທດໂລເມເນຍ ປະເທດໂລເມເນຍ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ວິນຍານນິຍົມ ວິນຍານນິຍົມ ( , ) ແມ່ນ ຄວາມເຊື່ອທາງສາສະໜາ ເຊິ່ງນັບຖືຜີສາງນາງໄມ້ ໂດຍເຊື່ອວ່າ ສິ່ງຂອງ ສະຖານທີ່ ຫຼື ສັດສາວາສິ່ງຕ່າງໆ ມີວິນຍານຫຼືມີຜີສິງສະຖິດຢູ່ .
ດັດສະນີການພັດທະນາມະນຸດ ດັດຊະນີການພັດທະນາມະນຸດ ( ອັງກິດ : human development index : hdi ) ເປັນດັດຊະນີການວັດແທກ ແລະ ປຽບທຽບຄວາມທຸກຍາກ ຄວາມຮູ້ໜັງສື ການສຶກສາ ອາຍຸໄຂ ການເກີດລູກ ແລະ ປັດໄຈ ອື່ນໆ ທົ່ວໂລກ ເປັນວິທີການວັດແທກຄວາມຢູ່ດີກິນດີຕາມມາດຕະຖານ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງໃນເດັກນ້ອຍ ແລະ ເຍົາວະຊົນ ຫຼາຍຄົນໃຊ້ດັດຊະນີການພັດທະນາມະນຸດ ຂອງ ສະຫະປະຊາຊາດ ນີ້ໃນການລະບຸ ວ່າປະເທດໃດປະເທດໜຶ່ງຈັດຢູ່ໃນກຸ່ມປະເທດທີ່ພັດທະນາແລ້ວ ປະເທດທີ່ກຳລັງພັດທະນາ ຫຼື ປະເທດທີ່ພັດທະນາໜ້ອຍທີ່ສຸດ ດັດຊະນີດັ່ງກ່າວໄດ້ພັດທະນາຂື້ນມາໃນປີ ຄ .
ສ *num* ໂດຍນັກເສດຖະສາດຄົນປາກີສະຖານ ຊື່ ອາຮຸບັບ ອຸນ ຮາກ ແລະ ອົງການສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ໃນດັດຊະນີດັ່ງກ່າວມາໃຊ້ຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ *num* ເປັນຕົ້ນມາ , ດັດຊະນີການພັດທະນາມະນຸດວັດດ້ວຍຄວາມສຳເລັດໂດຍສະເລ່ຍຂອງແຕ່ລະປະເທດໃນການພັດທະນາມະນຸດສາມດ້ານຫຼັກໆ ໄດ້ແກ່ : ການມີຊີວິດທີ່ຍືນຍາວ ແລະ ມີສຸຂະພາບດີ ເຊິ່ງວັດໄດ້ຈາກ ອາຍຸໄຂ ຄວາມຮູ້ ເຊິ່ງວັດໄດ້ຈາກການຮູ້ໜັງສື ( ມີນ້ຳໜັກເປັນສອງໃນສາມສ່ວນ ) ແລະ ອັດຕາສ່ວນການເຂົ້າຮຽນສຸດທິທີ່ລວມກັນທັງ ລະດັບ ປະຖົມ ມັດທະຍົມຕົ້ນ ແລະ ມັດທະຍົມປາຍ ( ມີນ້ຳໜັກໜຶ່ງໃນ ສາມສ່ວນ ) ມາດຕະຖານຄຸນນະພາບຊີວິ ເຊິ່ງວັດໄດ້ຈາກຜະລິດຕະພັນມວນລວມພາຍໃນປະເທດ gdp ຕໍ່ຫົວຄົນ ແລະ ຄວາມເທົ່າທຽມກັນຂອງອຳນາດຊື້ ppp .
ຢ່າງໃດກໍຕາມ ອົງການສະຫະປະຊາຊາດຍັງມີວິທີການວັດຄວາມທຸກຍາກໃນແຕ່ລະປະເທດອີກດ້ວຍ ໂດຍການໃຊ້ດັດຊະນີຄວາມທຸກຍາດຂອງມະນຸດ ( human poverty index ) ປະເທດທີ່ມີ hdi ຫຼາຍທີ່ສຸດຄື : ປະເທດນອກແວ *num* .
*num* ແລະ ໜ້ອຍທີ່ສຸດຄື ປະເທດຊິມບາເວ *num* .
*num* ຢູ່ທີ່ອັນດັບ *num* .
ສ່ວນປະເທດລາວ *num* .
*num* ( ປານກາງ ) ຢູ່ອັນດັບທີ *num* ໃນປະເທດອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ທີ່ມີ hdi ຫຼາຍທີ່ສຸດແມ່ນສິງກະໂປ *num* .
*num* ອັນດັບທີ *num* .
ສ່ວນອາຊີຕາເວັນອອກກາງ ປະເທດທີ່ມີ hdi ໜ້ອຍທີ່ສຸດໃນອາຊີແມ່ນ ອັບການິສະຖານ *num* .
*num* ອັນດັບທີ *num* ຂອງໂລກ ແລະ ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ແມ່ນ ມຽນມາ *num* .
*num* ອັນດັບທີ *num* .
ປ່າດົງດິບ ປ່າດົງດິບ ເປັນປ່າຕຶບດົງໜາທີ່ປະກອບດ້ວຍຕົ້ນໄມ້ໃຫຍ່ ແລະ ສູງຫຼາຍຊະນິດເຊັ່ນ : ໄມ້ຍາງ , ໄມ້ບາກ , ໄມ້ແຄນ , ໄມ້ຄະຍູງ , ໄມ້ເປືອຍ .
.
.
ປ່າປະເພດດັ່ງກ່າວແບ່ງອອກເປັນ *num* ຊັ້ນຄື : ຊັ້ນຕົ້ນໄມ້ໃຫຍ່-ສູງ ( ຊັ້ນເທິງ ) , ຊັ້ນຕົ້ນໄມ້ໃຫຍ່ປານກາງ ( ຊັ້ນກາງ ) ແລະຊັ້ນພື້ນປ່າ ( ຊັ້ນຈຳດິນ ) ເຊິ່ງແຕ່ລະຊັ້ນມັກມີເຄືອເຂົາກ້ຽວຕິດຕໍ່ໃສ່ກັນ .
ປ່າດົງດິບໃນລາວຖືກພົບເຫັນຢູ່ຫຼາຍບ່ອນໃນເຂດທົ່ງພຽງ ຫຼື ຢູ່ຕາມແຄມ ແມ່ນ້ຳ , ປ່າປະເພດນີ້ມີຫຼາຍຢູ່ແຂວງວຽງຈັນ , ຫຼວງນ້ຳທາ , ບໍລິຄຳໄຊ , ຄຳມ່ວນ , ສາລະວັນ , ເຊກອງ ແລະ ຈຳປາສັກ .
ນອກນັ້ນຍັງມີຢູ່ເຂດພູມສັນຖານສູງເຊັ່ນ : ເປີ້ນພູຫຼວງ , ພູພຽງເມືອງພວນ ແລະ ເດັ່ນສຸດແມ່ນຢູ່ພູພຽງຕ່າງໆທາງພາກໃຕ້ .
ໝາກໄມ້ ໝາກໄມ້ ແມ່ນສິ່ງທີ່ເກີດຈາກການຂະຫຍາຍພັນໂດຍອາໄສເພດຂອງພືດບາງຊະນິດ ເຊິ່ງຜູ້ຄົນສາມາດກິນໄດ້ ແລະສ່ວນຫຼາຍຈະບໍ່ເຮັດເປັນຂອງກິນທີ່ມີກິ່ນແຮງ .
​ ໂຕຢ່າງໝາກໄມ້ ຄື ໝາກກ້ຽງ , ໝາກກ້ວຍ , ໝາກມ່ວງ , ໝາກນັດ , ແລະ ໝາກແງວ ເປັນຕົ້ນ .
ເຈົ້າແຂວງ ເຈົ້າແຂວງ , ເຈົ້າຄອງນະຄອນ , ເຈົ້າເມືອງມີສິດ ແລະ ໜ້າທີດັ່ງນີ້ : *num* .
ຮັບປະກັນການປະຕິບັດລັດຖະທຳມະນູນ ແລະ ກົດໝາຍ , ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດທຸກມະຕິຄຳສັ່ງທີ່ຂັ້ນເທີງວາງອອກຢ່າງ ເຂັ້ມງວດ .
*num* .
ຊີ້ນຳ ແລະ ກວດກາການເຄື່ອນໄຫວຂອງທຸກຂະແໜງການ , ທຸກຂັ້ນທີ່ຂື້ນກັບຂອບເຂດຄວາມຮັບພິດຊອບຂອງຕົນ .
*num* .
ງົດການປະຕິບັດ , ລົບລ້າງ ຫລື ຍົກເລີກຂໍ້ຕົກລົງຂອງທຸກຂະແໜງການທີ່ຢູ່ຂັ້ນຂອງຕົນ ຫລື ຂັ້ນລູ່ມທີ່ຂັດກັບ ລະບຽບກົດໝາຍ .
*num* .
ຄຸ້ມຄອງພົນລະເມືອງ , ພິຈາລະນາ ແລະ ແກ້ໄຂຄຳຮ້ອງທຸກ ແລະ ຄຳສະເໜີ ຂອງປະຊາຊົນຢູ່ໃນຂອບເຂດສິດ ອຳນາດຂອງຕົນຕາມທີ່ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ .
ປະຕິບັດສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ອື່ນໆຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ .
ເພງຊາດລາວ ເພງຊາດລາວ ( ຄຳເຄົ້າ : ເພລງຊາດລາວ ) ແຕ່ງທຳນອງແລະເນື້ອຮ້ອງສະບັບທຳອິດໂດຍທ່ານ ດຣ .
ທອງດີ ສຸນທອນວິຈິດ ( 1905-1968 ) ເມື່ອປີ *num* , ໄດ້ນຳໃຊ້ເປັນເພງຊາດລາວສະໄຫມພະຣາຊະອານາຈັກລາວເມື່ອປີ *num* .
ພາຍຫລັງປະເທດລາວປ່ຽນການປົກຄອງເປັນສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວໃນວັນທີ່ *num* ທັນວາ *num* ແລ້ວ , ໄດ້ມີການປ່ຽນເອົາເນື້ອຮ້ອງຂອງທ່ານສີຊະນະ ສີສານ ມາໃຊ້ ແຕ່ກໍ່ມີການດັດແປງເນື້ອຮ້ອງບາງທ່ອນໃຫ້ເຂົ້າກັບສະຖານະການໃນປີ *num* ຕາມທີ່ກຳນົດໄວ້ໃນ ໝວດທີ່ x ມາດຕາ *num* ໃນ ລັດຖະທຳມະນູນ ແຫ່ງ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ .
ພົງສັກ ພົງສຸວັນ ພົງສັກ ພົງສຸວັນ ຫຼືຊື່ໃນວົງການ ເທັ່ງ ເຖິດເທິງ ( ເກີດ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
*num* ) ແມ່ນນັກສະແດງຕະຫຼົກຈາກແກ໊ງສາມຊ່າ ມີຊື່ສຽງຈາກການເປັນດາວຕະຫຼົກໂດຍເລິ່ມຫຼີ້ນຕະຫຼົກກັບຄະນະເຊີນຍິ້ມ ໂດຍໃຊ້ຊື່ວ່າ ຕູ້ ເຊີນຍິ້ມ ແລະໄດ້ກາຍເປັນນັກສະແດງຮູບເງົາຫຼາຍເລື່ອງ ແລະປະກອບອາຊີບຫຼາຍຢ່າງ ຕັ້ງແຕ່ ຫຼີ້ນລິເກ ( ມີຄະນະລິເກຊື່ວ່າ ລິເກຄື້ນເຄງ ເທັ່ງ ເຖິດເທິງ ) ຖີບລົດສາມລໍ້ ປັດຈຸບັນແມ່ນນັກສະແດງຕະຫຼົກແລະພິທີກອນໃນສັງກັດ ຮວມເຖິງເປັນຜູ້ກຳກັບຮູບເງົາໃຫ້ແກ່ ບໍລິສັດ ເວີກພ້ອຍ ເອັນເທີເທນເມັ້ນຕ໌ ຈຳກັດ ( ມະຫາຊົນ ) ເນື່ອງຈາກໄດ້ຮັບລາງວັນ ເອຊ້ຽນ ເທເລວິຊັ້ນ ອະວອດ *num* ປະເພດນັກສະແດງຕະຫຼົກຝ່າຍຊາຍຍອດຍ້ຽມ ເທັ່ງ ເຖິດເທິງຈຶ່ງໄດຮັບສາຍາວ່າ " ຕະຫຼົກອາຊີ " ແລະ " ຕະຫຼົກອັດສະລິຍະ" ເທັ່ງ ເຖິດເທິງ ຫຼື ພົງສັກ ພົງສຸວັນ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
" ໂຫງົວເຮັ້ງ " ນາຍອັກຄະລະພົງສັກ ພົງສຸວັນ *num* .
ອຳເພີເມືອງຊົນບຸລີ ອຳເພີເມືອງຊົນບຸລີ ເປັນອຳເພີສູນກາງການປົກຄອງແລະການບໍລິຫານລາດຊະການຂອງຈັງຫວັດຊົນບຸລີ ຂອງປະເທດໄທ ອຳເພີເມືອງຊົນບຸລີຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງຈັງຫວັດຊົນບຸລີ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ນຳພີ້ນທີ່ຂ້າງຄຽງດັງຕໍ່ໄປນີ້ ໃນສະໄໝກຸງລັດຕະນະໂກສິນມີນາມວ່າ ອຳເພີບາງປາສ້ອຍ ແລະໄດ້ປ່ຽນມາເປັນ ອຳເພີເມືອງຊົນບຸລີ ເມີ່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ປາກົດຕາມລາດຊະກິດຈານຸເບກສາ ເລ່ມ *num* ໜ້າ *num* ລົງວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ອຳເພີເມືອງຊົນບຸລີແບ່ງເຂດການປົກຄອງອອກເປັນ *num* ຕຳບົນ *num* ໝູ່ບ້ານ ທ້ອງທີ່ອຳເພີເມືອງຊົນບຸລີປະກອບດ້ວຍອົງກອນປົກຄອງສ່ວນທ້ອງຖິ່ນ *num* ແຫ່ງ ໄດ້ແກ່ ສະຖານສິກສາໃນເຂດອຳເພີເມືອງຊົນບຸລີມີຈຳນວນຫຼາຍແຫ່ງ ແບ່ງຕາມສັງກັດຂອງສະຖານສິກສາໄດ້ດັງນີ້ ປະດິດສະຖານຢູ່ທີ່ໜ້າສາລາກາງຈັງຫວັດຊົນບຸລີ ພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວສະເດັດພະລາດຊະດຳເນີນມາຊົງເປີດເມີ່ອວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
ສ .
30-16 .
*num* ນ .
ວັນຫຍຸດລາດຊະການ ເປີດເວລາ *num* .
30-17 .
*num* ນ .
ການຄົມມະນາຄົມໃນປະເທດລາວ ການຄົມມະນາຄົມໃນປະເທດລາວເປັນການຄົມມະນາຄົມໃນສປປ ລາວ .
ສປປ ລາວ ມີລະບົບການຄົມມະນາຄົມທີ່ທັນສະໝັຍແລະຫຼາກຫຼາຍ ຮວມໄປເຖິງສະໜາມບິນຕ່າງ ໆ ແຕ່ສປປ ລາວ ບໍ່ມີດ້ານໃດຕິດກັບທະເລ ດັງນັ້ນສປປ ລາວ ຈຶງບໍ່ໄມ່ທ່າເຮືອເແຕ່ຢ່າງໃດ ໃນປັດຈຸບັນປະເທດລາວເກືອບບໍ່ມີລະບົບລົດໄຟ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶງໄດ້ມີການກ່ອສ້າງຮາງຕໍ່ຈາກເຄືອຂ່າຍລົດໄຟປະເທດໄທ ອອກໄປ *num* .
*num* ກິໂລແມ້ດ ຂ້າມຂົວມິດຕະພາບລາວ-ໄທ ແຫ່ງທຳອິດ ເຂົ້າສູ່ປະເທດລາວ ແລະໄດ້ມີການສຳຫຼວດເພື່ອສ້າງຕໍ່ໄປອີກ *num* ກິໂລແມ້ດ ໄປຍັງວຽງຈັນ ນອກຈາກນັ້ນ ປະເທດລາວກໍ້ຍັງບໍ່ມີການຄົມມະນາຄົມຕິດຕໍ່ກັບປະເທດເພື່ອນບ້ານໃດທາງລົດໄຟ ເຖິງແມ້ວ່າຈະມີຂໍ້ສະເໜີໃນການສ້າງລົດໄຟຕິດຕໍ່ກັບປະເທດຫວຽດນາມ ມາກ່ອນກໍ່ຕາມ ປະເທດເພື່ອນບ້ານຕ່າງ ໆ ໃຊ້ຮາງຂະໜາດ *num* ມິນລິແມ້ດ ຮວມທັ້ງຮາງທີ່ໄປຮອດຍູນນານໃນປະເທດຈີນ ປະເທດລາວມີທາງຫຼວງດ້ວຍກັນທັງໝົດ *num* , *num* ກິໂລແມ້ດ ໃນຈຳນວນນັ້ນ *num* , *num* .
ຄ .
ສ .
pal pal ( phase alternating line ) ລະບົບປ່ຽນລະຫັດສີ ໃນລະບົບການອອກອາກາດໂທລະພາບແບບອະນາລ໊ອກ .
ປະເທດລາວ ເປັນປະທດຫນຶ່ງທີ່ໃຊ້ລະບົບການອອກອາກາດແບບ pal , ສະນັ້ນ ເຄື່ອງໂທລະພາບ ຫລື ກ້ອງຖ່າຍວິດີໂອ ທີ່ໃຊ້ລະບົບອື່ນເຊັ່ນ ntsc ຈະບໍ່ສາມາດສະແດງພາບໄດ້ .
ໝາກຫຸ່ງ ໝາກຫຸ່ງ ( ຊື່ທາງວິທະຍາສາດ : carica papaya ) ເປັນໄມ້ຜົນຊະນິດໜຶ່ງ .
ສູງປະມານ 5-10 ແມັດ ມີຖິ່ນກຳເນີດໃນອະເມລິກາກາງ .
ລູກດິບມີສີຂຽວ .
ເມື່ອສຸກແລ້ວເນື້ອໃນຈະມີສີເຫຼືອງເຖິງສົ້ມ .
ມັກນຳມາກິນທັງສົດແລະນຳໄປປຸງກັບຂອງກິນ ເຊັ່ນ ຕຳໝາກຫຸ່ງ ເປັນຕົ້ນ .
ຫຼືນຳໄປແປຮູບເປັນຜະຫຼິຕະພັນອື່ນ ໆ ກໍ່ໄດ້ .
ໝາກຫຸ່ງແມ່ນໄມ້ລົ້ມລຸກ ( ບາງເທື່ອອາດເຂົ້າໃຈຜິດວ່າເປັນໄມ້ຢືນຕົ້ນ ) .
ໃບມີລັກສະນະເປັນໃບດ່ຽວ 5-9 ແສກ .
ເກາະກຸ່ມຢູ່ທາງເທິງສຸດຂອງລຳຕົ້ນ .
ພາຍໃນກ້ານໃບແລະໃບມີຍາງໜຽວສີຂາວຢູ່ .
ໝາກຫຸ່ງບາງຕົ້ນອາດມີດອກພຽງເພດດຽວ .
ແຕ່ບາງຕົ້ນອາດມີດອກໄດ້ທັງສອງເພດກໍ່ໄດ້ .
ລູກເປັນຮູບລີ .
ອາດໜັກໄດ້ເຖິງ *num* ກິໂລກຳ .
ລູກດິບມີສີຂຽວ ແລະມີນ້ຳຍາງສີຂາວສະສົມຢູ່ເປືອກ .
ມີເມັດສີດຳນ້ອຍ ໆ ຢູ່ພາຍໃນກິນບໍ່ໄດ້ .
.
it .
ທະວີບ ທະວີບ ( ຄຳເຄົ້າ : ທວີປ ) ແມ່ນ ແຜ່ນດິນກ້ວາງເທິງໜ້າໂລກ .
ໂດຍທົ່ວໄປ *num* ເຂດ ໄດ້ຖືກກຳນົດໃຫ້ເປັນ *num* ທະວີບ ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ ( ລຽງຕາມລຳດັບຄວາມໃຫຍ່ ) : ອາຊີ , ອາຟະລິກ , ອາເມລິກາເໜືອ , ອາເມລິກາໃຕ້ , ອັງຕາກຕິກ , ເອີລົບ ແລະ ໂອເຊອານີ .
ແສງສະຫວັນ ສີຫາລາດ ແສງສະຫວັນ ສີຫາລາດ ຊື່ຫຼິ້ນ ມູ່ມີ່ ເປັນນັກສະແດງ , ນາງແບບຊາວລາວ .
ເພດສຶກສາ ເພດສຶກສາ ເປັນການຮຽນຮູ້ກ່ຽກັບ ເພດຊາຍ ແລະ ເພດຍິງ ມີເນື້ອຫາກ່ຽວກັບສະລີລະຮ່າງກາຍຂອງແຕ່ລະເພດ , ລັກສະນະການປ່ຽນແປງຈາກໄວເດັກສູ່ໄວລຸ້ນ ເຊິ່ງເປັນໄວຈະເລີນພັນ .
ບລອກ ບລອກ ( blog ) ຫຍໍ້ມາຈາກຄໍາວ່າ ເວັບລອກ ( web log ) ແມ່ນເວັບໄຊຕ໌ ທີ່ມີເນື້ອໃນກ່ຽວກັບ ບັນທຶກປະຈໍາວັນ , ຂ່າວສານ , ບົດຄວາມກ່ຽວກັບເຫດການໃດຫນຶ່ງ ຂອງບຸກຄົນ ແລະ ກຸ່ມຄົນ .
ເນື້ອໃນຂອງບລອກ ຈະປະກອບດ້ວຍ ຂໍ້ຄວາມ , ຮູບພາບ , ວິດີໂອ ແລະ ອື່ນໆ .
ຂັ້ນຕອນວິທີ ຂັ້ນຕອນວິທີ ( ພາສາອັງກິດ : algorithm ) ແມ່ນວິທີແກ້ໄຂບັນຫາເລກເປັນຂັ້ນໆຢູ່ຄະນິດສາດ , ການໃຊ້ຄອມພິວເຕີ , ແລະອື່ນໆ .
ວິສະວະກຳ ວິສະວະກຳ ( ຄຳເຄົ້າ : ວິສວກັມ ) ແມ່ນ ການອອກແບບ , ວິເຄາະ ແລະ / ຫຼື ສ້າງສິ່ງໃດສິ່ງໜຶ່ງ ເພື່ອ ຜົນປຸະໂຫຍດ ຕົວຈິງ .
ຜູ້ກະທຳການ ວິສະວະກຳ ແມ່ນ ວິສະວະກອນ .
ວິສະວະກອນ ຈະເຮັດວຽກ ໂດຍ ນຳໃຊ້ ຄວາມຄິດສ້າງສັນ , ການຕັດສິນ , ເຫດຜົນ ໃນການໝູນໃຊ້ ວິທະຍາສາດ , ເຕັກໂນໂລຢີ , ຄະນິດສາດ , ແລະ ປະສົບການ ຕົວຈິງ .
ຜົນ ຈາກການເຮັດວຽກ ຂອງ ວິສະວະກອນ ຈະກາຍເປັນ ການອອກແບບ , ການຜະລິດ , ແລະ ການນຳໃຊ້ ທິດສະດີ ໃຫ້ເປັນປະໂຫຍດ ໃນຕົວຈິງ .
ບັນດາຂະແໜງການ ໃນ ວິສະວະກຳ ຈະປະກອບມີ ເຊັ່ນ ວິສະວະກຳໄຟຟ້າ , ວິສະວະກຳເອເລັກໂຕຣນິກ , ວິສະວະກໍາໂຍທາ , ວິສະວະກໍາຂົວ-ທາງ , ວິສະວະກຳຄອມພິວເຕີ ແລະ ເຕັກໂນໂລຊີຂໍ້ມູນຂ່າວສານ , ວິສະວະກຳການສື່ສານ , ວິສະວະກໍາຊົນລະປະທານ , ວິສະວະກຳກົນຈັກ ແລະອື່ນໆ .
ໂມງ ໂມງ ( , ) ແມ່ນເຄື່ອງມືອສຳລັບໃຊ້ບອກເວລາ ສ່ວນຫຼາຍຈະມີຮອບເວລາ *num* ຊົ່ວໂມງ ຫຼື *num* ຊັ່ວໂມງ ສຳລັບໂມງທົ່ວໄປ ມີເຄື່ອງໝາຍບອກຊົ່ວໂມງ ນາທີ ຫຼື ວິນາທີ .
ເຄື່ອງມືສຳລັບຈັບເວລາໄລຍະສັ້ນ ໆ ເອີ້ນວ່າໂມງຈັບເວລາ .
ປະເທດອາມີເນຍ ອາມີເນຍ หรือ ( , ; " ຮາຍາສະຕານ " ) ຫຼືຊື່ເຕັມ ສາທາລະນະລັດອາມີເນຍ ( ; ) .
ອາມີເນຍເປັນລັດສະມາຊິກຂອງສະພາເອີຣົບແລະເຄືອລັດເອກະລາດ .
ອາມີເນຍເຄີຍເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງສະຫະພາບໂຊຫວຽດ .
ຄວາມຮູ້ສຶກທົ່ວໄປທີ່ສຸດ , ແມ່ນໂຄງປະກອບການທໍເປັນ - ຝາຜູ້ຊາຍໄດ້ແລະມຸງ .
ເຮືອນພັກອາໄສສະຫນອງຈາກຝົນ , snow , ລົມ , ຄວາມຮ້ອນ , invaders ເຢັນແລະມະນຸດຕ່າງດາວ , ບໍ່ວ່າຈະປະຊາຊົນ - ຫຼື - ຊີວິດ .
ໃນຫຼາຍໆກໍລະນີ , ຄົນເຈັບ transferring ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງລາວທີ່ໃຊ້ເວລາ , ແລະສ່ວນຫຼາຍທີ່ໃຊ້ເວລາຂອງລາວນອກເຮືອນ ( ຕົວຢ່າງ : ຢູ່ບ່ອນເຮັດວຽກ ) , ແຕ່ຄົວເຮືອນໄດ້ນໍາໃຊ້ມັນນອນຢ່າງຕ່ໍ .
ເຮືອນທີ່ຢູ່ອາໄສທີ່ມີຢູ່ຢ່າງຫນ້ອຍຫນຶ່ງເຂົ້າ ( ປະຕູຫຼືປະຕູຮົ້ວ ) , ແລະວິທີການຂອງ - ມີການລວມເອົາປ່ອງຢ້ຽມ .
ວິນໂດ *num* ວິນໂດ *num* ( , ຊື່ລະຫັດ : chicago ) ແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການແບບມີສ່ວນຕໍ່ປະສານກຣາຟິກກັບຜູ້ໃຊ້ ໂດຍອອກແບບມາສຳລັບຜູ້ໃຊ້ທົ່ວໄປ ພັດທະນາໂດຍໄມໂຄຣຊອບ ແລະວາງຈຳໜ່າຍເມື່ອວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* .
ວິນໂດ *num* ປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງປຽບທຽບບໍ່ໄດ້ ໂດຍພາຍໃນ 1-2 ປີ , ວິນໂດ *num* ແມ່ນຖືເປັນລະບົບປະຕິບັດການທີ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດຫຼາຍທີ່ສຸດຕັ້ງແຕ່ມີມາ .
ຂົວ​ຂ້າມ​ແມ່ນ້ຳ​ເຊ​ກອງ ຂົວ​ຂ້າມ​ແມ່ນ້ຳ​ເຊ​ກອງ ຕັ້ງຢູ່ຂ້າງໆກັບຕະຫຼາດໃໝ່ , ຂົວແຫ່ງນີ້ຖືກເປີດໃຊ້ມາແຕ່ປີ *num* ແລະມີຄວາມຍາວ *num* ແມັດ ເປັນຂົວທີ່ສ້າງຂຶ້ນເພື່ອເຊື່ອມຕໍ່ລະຫວ່າງເມືອງເກົ່າແລະເມືອງໃໝ່ຂອງແຂວງອັດຕະປື ເມື່ອຢືນຢູ່ກາງຂວາຈະແນມເຫັນທິວທັດຂອງສອງຝາກຝັ່ງ ແລະ ແມນ້ຳເຊກອງທີ່ໄຫຼຜ່ານຢ່າງສວຍງາມ .
ໂຫລາສາດຂອງເຢເມນ ໂຫລາສາດຂອງເຢເມນ ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກເປັນ ກຸ່ມ​ດາວ ໄດ້ , ມັນເປັນຫນຶ່ງໃນລະບົບທາງໂຫລາສາດເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ມັນແມ່ນສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນໄດ້ ດ ລາ​ສີ​ຂອງໄດ້ແບ່ງອອກເປັນສິບສອງຈຸດທີ່ມີການເຄື່ອນຍ້າຍອາຍແກັສ ( ບໍ່ສອດຄ່ອງກັບຖານະຕົວຈິງຂອງ ກຸ່ມ​ດາວ ) ຂອງພື້ນທີ່ເທົ່າທຽມກັນຈະເປັນ ກຸ່ມ​ດາວ ລາ​ສີ​ຂອງ .
ຕະວັດທີ *num* bc , ເຢເມນທໍາອິດສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນເປັນ ດາວເປັນພີ່ນ້ອງກັນ .
ໃນທົ່ວໂລກ , ວັນທີຫນຶ່ງຂອງບຸກຄົນທີ່ເກີດໃນຄໍາສັ່ງທີ່ຈະກົງກັນກັບ ກຸ່ມ​ດາວ ໄດ້ .
ສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວແມ່ນປະເທດສັງຄົມນິຍົມດຽວທີ່ເຊື່ອໃນໂຫລະສາດທາງໂຫລາສາດຂອງເຢເມນ .
ເດິນຟິນໜູ ເດິນຟິນໜູ ( ອັງກິດ : porpoise ) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມໃນອັນດັບບາແລນແລະເດິນຟິນ ( cetacea ) ຂະໜາດນ້ອຍວົງນຶ່ງ ໃຊ້ຊື່ວົງວ່າ phocoenidae .
ຄະນະວິສະວະກຳສາດ ວັນທີ *num* ມິຖຸນາ *num* , ໂດຍປະຕິບັດຕາມມະຕິຄຳສັ່ງຂອງລັດຖະບານ ສະບັບເລກທີ *num* / ນຍ , ຄະນະວິສະວະກຳ ແລະ ສະຖາປັດຕະຍະກຳສາດ ( ຄວສ ) ໄດ້ຮັບການສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນໂດຍການລວມເອົາ *num* ສະຖາບັນຊັ້ນສູງຄື : ມະຫາວິທະຍາໄລສັບພະວິຊາ2ທັນວາ ( *num* ) , ໂຮງຮຽນ ອີເລັກໂຕຣນິກ ( *num* ) , ໂຮງຮຽນຄົມມະນາຄົມ ແລະ ການຂົນສົ່ງ ( *num* ) , ໂຮງຮຽນສະຖາປັດຕະຍະກຳສາດ ( *num* ) ແລະ ໂຮງຮຽນ ຊົນລະປະທານ ຕາດທອງ ( *num* ) .
ຄະນະວິສະວະກຳສາດ ໄດ້ເຕີບໃຫຍ່ເປັນຄະນະທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ .
ນັບແຕ່ເດືອນ ມິຖຸນາ ປີ *num* ພາກວິຊາ ສະຖາປັດຕະຍະກຳສາດ ໄດ້ແຍກອອກຈາກ ຄະນະວິສະວະກຳ ແລະ ສະຖາປັດຕະຍະກຳ ສາດ ແລ້ວປ່ຽນເປັນຄະນະສະຖາປັດຕະຍະກຳສາດ .
ດັ່ງນັ້ນ , ຄະນະວິສະວະກຳ ແລະ ສະຖາປັດຕະຍະກຳສາດ ໃນປັດຈຸບັນຈິ່ງໄດ້ ປ່ຽນຊື່ເປັນ ຄະນະວິສະວະກຳສາດ ( ຄວສ ) .
ຄະນະວິສະວະກຳສາດ ໜຶ່ງໃນ *num* ຄະນະ ທີ່ນອນຢູ່ໃນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດລາວ ( ມຊ ) ແມ່ນຕັ້ງຂຶ້ນດ້ວຍ ຈຸດປະສົງດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ : - ເພື່ອສ້າງວິສະວະກອນທີ່ມີຄວາມສາມາດ , ຄວາມຊຳນິຊຳນານ , ປະສົບການ ແລະ ມີຈະລະຍະທຳ .
- ເພື່ອກະຕຸ້ນການພັດທະນາການສອນ ລວມທັງການວິໄຈຄົ້ນຄວ້າ .
- ເພື່ອໂຄສະນາ ແລະ ຮັກສາໄວ້ໃນສິນລະປະ ແລະ ວັດທະນາທຳຂອງຊາດ .
ບິກແບງ ບິກແບງ ( , " ການລະເບີດຄັ້ງໃຫຍ່ " ) ແມ່ນແບບຈຳລອງຂອງການກຳເໜີດແລະວິວັດທະນາການຂອງເອກະພົບໃນຈັກກະວານວິທະຍາເຊິ່ງໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນຈາກຫຼັກຖານທາງວິທະຍາສາດແລະຈາກການສັງເກດການທີ່ແຕກຕ່າງກັນຈຳນວນຫຼາຍ .
ອາກອນລາຍໄດ້ ອາກອນລາຍໄດ້ ( income tax .
ບາງເທືອກໍ່ເອີ້ນວ່າ ອາກອນລາຍສ່ວນບຸກຄົນ ຫຼື personal income tax ) ແມ່ນ ອາກອນທາງກົງ ທີ່ ຜູ້ທີ່ຜູ້ມີລາຍໄດ້ມີພັນທະຕ້ອງເສຍ .
ທັ້ງນີ້ເວລາ gmt ( utc ) ຈະເປັນເວລາປະຈຳກຣີນິດສະເພາະໃນຊ່ວງ​ *num* : *num* utc ຂອງວັນອາທິດສຸດທ້າຍຂອງເດືອນ ຕຸລາ ເຖິງເວລາ *num* : *num* utc ຂອງ ວັນອາທິດ ສຸດທ້າຍຂອງ ເດືອນມີນາ ສ່ວນເວລາ ໃນຊ່ວງເວລາທີ່ເຫຼືອຂອງປີເວລາຂອງກຣີນິດຈະເປັນ ​utc+1 ເຊ່ິງໃນປະເທດອັງກິດຈະເອີ້ນເວລານີ້ວ່າ ( bst - british summer time ) ຕົວຢ່າງການສະແດງເວລາທ້ອງຖິ່ນໂດຍໃຊ້ເວລາພິກັດສາກົນ ເວລາ *num* .
*num* utc ພື້ນທີ່່ໆມີສັນຍະລັກ * ຫຼື ** ກຳກັບ ແມ່ນບໍລິເວນທີ່ໃຊ້ ເວລາອອມແສງ ເຊິ່ງແມ່ນ ລະດູຮ້ອນຈະມີການປັບເວລາໄປທາງໜ້າໃຫ້ໄວຂື້ນ *num* ຊົ່ວໂມງ ( * ໃຊ້ກັບບໍລິເວນຂວັ້ນໂລກເໜືອ ** ໃຊ້ກັບບໍລິເວນຂວັ້ນໂລກໃຕ້ ) ເນປານໃຊ້ເວລາ utc + *num* : *num* ເນື່ອງຈາກເປັນຊ່ວງເວລາ *num* / *num* ຊົ່ວໂມງທີ່ໃກ້ທີ່ສຸດກັບ ເວລາກາງທ້ອງຖິ່ນ ( local mean time ) ຂອງເມືອງຫຼວງກັດມັນດູ ເຊິ່ງຢູ່ທີ່ 85°19 ' ຕາເວັນອອກ ຫຼື utc + *num* : *num* : *num* ກ່ອນຊ່ວງທົດສະວັດ *num* ເວລາຂອງເນປານແມ່ນ utc + *num* : *num* ທັງໝົດຂອງຈີນໃຊ້ເວລາດຽວ ເຮັດໃຫ້ເຂດເວລານີ້ກວ້າງຫຼາຍ ໃນຕາເວັນຕົກສຸດຂອງຈີນ ດວງອາທິດຈະຢູ່ສູງສຸດໃນເວລາ *num* : *num* ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ສ່ວນທາງຕາເວັນອອກສຸດຈະເປັນເວລາ *num* : *num* ນອກຈາກນີ້ ຍັງເຮັດໃຫ້ການປ່ຽນເວລາທີ່ຊາຍແດນອັບການີສະຖານ ( ເຊິ່ງຍາວພຽງແຕ່ *num* ກມ .
ອຸຕະມະ ຈຸນລະມະນີ ທ່ານ ອຸຕະມະ ຈຸລາມະນີ , ສິນລະປິນແຫ່ງຊາດ , ນັກປະຕິວັດອາວຸໂສ ທີ່ມີນໍ້າໃຈຮັກຊາດ ແລະ ປະຊາຊົນລາວບັນດາເຜົ່າຢ່າງດູດດື່ມ , ແລະ ເປັນຜູ້ປະພັນເພັງອໍາມະຕະ ຄື : ເພັງ ດອກຈໍາປາ “ຈໍາປາເມືອງລາວ” , ທ່ານ ອຸຕະມະ ຈຸລາມະນີ ເຄີຍດໍາລົງຕໍາແໜ່ງທີ່ສໍາຄັນຫຼາຍຢ່າງໃນສະໄໝການປະຕິວັດຊາດປະຊາທິປະໄຕ ແລະ ພາຍຫຼັງທີ່ປະເທດລາວ ໄດ້ສະຖາປະຊາເປັນ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາຊົນປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ ເຊັ່ນ : ຮອງລັດຖະມົນຕີຜູ້ທີ່ໜື່ງ ( ຜູ້ປະຈໍາການ ) ກະຊວງສຶກສາທິການ ແລະ ທັມມະການ ( ໃນສະໄໝນັ້ນ ທ່ານ ພູມີ ວົງວິຈິດ ເປັນລັດຖະມົນຕີວ່າການ ) , ອະດີດຮອງຫົວໜ້າຄະນະໂຄສະນາອົມຮົມ , ຖະແຫຼງຂ່າວ ແລະ ວັດທະນະທໍາສູນກາງພັກ ( ຄອວ ) ຢູ່ເຂດປົດປ່ອຍ .
ປະເທດເກົາຫຼີໃຕ້ ປະເທດເກາຫຼີໃຕ້ ( south korea ) ( 대한민국 , 大韓民國 ) ຫຼື ສາທາລະນະລັດເກົາຫຼີ ແມ່ນປະເທດໃນທະວີບອາຊີຕາເວັນອອກ ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກໃຕ້ຂອງແຫຼມເກົາຫຼີ ໂດຍທາງ ພາກຕາເວັນອອກ , ຕາເວັນຕົກ ແລະ ພາກໃຕ້ ແມ່ນອ້ອມຮອບດ້ວຍທະເລ .
ກຸມພາ ກຸມພາ ( , ) ແມ່ນເດືອນທີສອງ ໃນ 12​ ເດືອນ ຂອງ ໜຶ່ງປີ , ຫຼັງຈາກ ເດືອນມັງກອນ ແລະ ກ່ອນເດືອນມີນາ .
ບາງເທື່ອກໍເອີ້ນແບບງ່າຍໆວ່າ ແມ່ນເດືອນສອງ .
ຄຳເມືອງ ຄຳເມືອງ ຫຼື ພາສາໂຍນ ຫຼື ຍວນ ( ) ( ) ເປັນພາສາໄຕພາສານຶ່ງ ຢູ່ໃນຕະກູນພາສາໄທ-ກະໄດ .
ປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດ ນ້ຳແອດ-ພູເລີຍ ປ່າສະຫງວນນ້ຳແອດ-ພູເລີຍ ໄດ້ຖືກກຳນົດຂື້ນຢ່າງເປັນທາງການໃນປີ *num* ໂດຍມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* ຕາລາງກິໂລແມັດ ເຊິ່ງກວມເອົາ *num* ເມືອງໃນ *num* ແຂວງພາກເໜືອຄື : ເມືອງແອດ , ເມືອງຊຳເໜືອ , ເມືອງຫົວເມືອງ , ເມືອງຮ້ຽມ ແລະ ເມືອງ ຊ່ອນ ໃນແຂວງຫົວພັນ , ເມືອງວຽງຄຳ , ເມືອງໂພນໄຊ , ແລະ ເມືອງໂພນທອງ ໃນແຂວງ ຫຼວງພະບາງ , ເມືອງ ພູກູດ ໃນແຂວງ ຊຽງຂວາງ .
ປະກອບດ້ວຍບ້ານທີ່ຢູ່ຕິດຈອດ ແລະ ຢູ່ໃນ ຈຳນວນ *num* ບ້ານ , ມີປະຊາກອນອາໄສຢູ່ຫຼາຍກວ່າ *num* .
*num* ຄົນ ທີ່ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍທາງດ້ານຮີດຄອງປະເພນີ ບໍ່ວ່າຈະເປັນຊົນເຜົ່າກຶມມຸ , ມົ້ງ , ອິວມຽນ , ແລະ ລາວລຸ່ມ .
ປ່າສະຫງວນແຫ່ງນີ້ມີລະດັບຄວາມສູງຈາກໜ້ານ້ຳທະເລແຕ່ 400- *num* ແມັດ , ມີຈຸດສູງສຸດຄືພູເລີຍ .
namet .
.
cn .
ມີສເຕີໂມເດວໂວຣ໌ວໄວ ມີສເຕີໂມເດວໂວຣ໌ວໄວ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ພຣະພູຄຳ ແກ້ວປະທຸມ ພູຄຳ ເກິດເມື່ອວັນທີ *num* .
ກັນຍາ ປີ ພ .
ສ .
*num* ( ຄ .
ສ .
*num* ແລ້ວ ຕອນນັ້ນອາຍຸ16 ປີ ແຕ່ໂຮງຮຽນໃນບ້ານໂນນປ່າໄລ່ ມີພຽງ ມ .
*num* ເທົ່ານັ້ນ ເຂົາຈຶ່ງຕັດສິນໃຈເຂົ້າມາບວດໃນພຣະພຸດທະສາສະນາ ບວດເມື່ອວັນທີ *num* ເດືອນມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ເພງ ເພງ ( , ) ໝາຍເຖິງ ຖ້ອຍຄຳທີ່ນັກປະພັນລຽນຮ້ອຍຫຼືຮຽບຮຽງຂຶ້ນ ເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍ ເນື້ອຮ້ອງ ທຳນອງ ຈັງຫວະ ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມມ່ວນຊື່ນສ້າງຄວາມເພີດເພີນໃຫ້ແກ່ຜູ້ຟັງ .
ການພິຊິດອັງກິດຂອງຊາວນໍມັງ ການພິຊິດອັງກິດຂອງຊາວນໍມັງ ( ) ແມ່ນການຮຸກຮານ ແລະ ຍຶດຄອງອັງກິດໂດຍກອງທັບຂອງນໍມັງ , ເບຣຕົງ , ແລະທະຫານຝະລັ່ງ ໂດຍຜູ້ນຳແມ່ນ ດະຍຸກ ວິນລຽມ ii ( duke william ii ) ຂອງ ນໍມັງດີ .
ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ( ອັງກິດ : miss grand international *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລຄັ້ງທີ *num* ເຊິ່ງຈັດການປະກວດຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* ທີ່ເກາະຟູ້ໂກວົ໊ກ , ປະເທດຫວຽດນາມ .
ປະເທດຈີນ *num* ລີນຈີ່ ຫມາກລິ້ນຈີ່ແມ່ນປະເພດຂອງປະເທດຈີນ *num* .
ວິທະຍາສາດໄດ້ພັດທະນາແນວພັນທີ່ແຕກຕ່າງກັນຂອງລິ່ນຈີ່ , ໃນບັນດາພວກເຂົາ , ປະເທດຈີນ *num* ' ມີແນວພັນ .
ຊະນິດໄມ້ຢືນຕົ້ນແມ່ນຂະຫນາດນ້ອຍຂະຫນາດກາງ , ຂະຫນາດ , ລະດັບຄວາມສູງໂດຍສະເລ່ຍແມ່ນປະມານ *num* ຫາ *num* ແມັດ .
ຜົນຜະລິດສະເລ່ຍປະຈໍາຂອງ *num* ກິໂລຕໍ່ຕົ້ນໄມ້ .
ຢ່າງໃດກໍຕາມ , ບົນພື້ນຖານປົກກະຕິໃນແຕ່ລະປີ , ຫຼືບໍ່ໄດ້ຮັບຜິດຊອບຫມາກ .
tss-10 % .
ອາຫານແລະແນວພັນສໍາລັບອັດຕາສ່ວນຂອງ *num* ເຖິງ *num* .
.
gn .
ຖະໜົນເຂົ້າສານ ຖະໜົນເຂົ້າສານ ( thanon khao san , ถนนข้าวสาร ) ເປັນຖະໜົນໃນທ້ອງທີ່ແຂວງຕະຫຼາດຍອດ , ເຂດພະນະຄອນ , ບາງກອກ .
ຖະໜົນເຂົ້າສານ ແມ່ນສ້າງຂຶ້ນເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ໃນສະໄໝພະບາດສົມເດັດພະຈຸນລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ໂດຍກົມໂຍທາທິການໄດ້ກາບບັງຄົມທູນໃຫ້ຕັດຖະໜົນຕອກເຂົ້າສານ .
ໂດຍເລີ່ມຕັ້ງແຕ່ຖະໜົນໜ້າວັດຊະນະສົງຄາມ ( ເຊິ່ງໄດ້ຊື່ວ່າຖະໜົນຊະນະສົງຄາມ ) ຕັດມາທາງຕາເວັນອອກຕາມຕອກເຂົ້າສານ , ແລ້ວກໍໄດ້ສ້າງຂົວຂ້າມຄອງມາປະຈົບກັບຖະໜົນເຟື່ອງນະຄອນຕອນໜ້າສະໜາມຫຼວງຕຶກດິນ ໂດຍໄດ້ຊົງພະລາຊະທານຊື່ຖະໜົນຕາມເດີມວ່າ " ຖະໜົນເຂົ້າສານ " .
ເງີນກີບລາວ ເງີນກີບລາວ ( ) ແມ່ນຕະກູນເງີນທີ່ໃຊ້ໃນການຊື້ຂາຍພາຍໃນປະເທດລາວ ແລະ ອອກໂດຍທະນາຄານແຫ່ງປະເທດລາວ ( ລະຫັດສາກົນຕາມ iso *num* ອັກສອນຫຍໍ້ lak ) .
ໜຶ່ງກີບມີ *num* ອັດ ໃນປີ ຄ .
ສ *num* ເກີດການປະຕິຮູບຄ່າເງິນຂື້ນ ໂດຍປ່ຽນ *num* ກີບແບບເກົ່າໃຫ້ເທົ່າກັບ *num* ກີບໃນປັດຈຸບັນ ອັດຕາແລກປ່ຽນເມື່ອເດືອນມັງກອນ ຄ .
ສ *num* ແມ່ນ *num* ເອີໂຣ ເທົ່າກັບ *num* , *num* ກີບ ແລະ *num* ໂດລາສະຫະລັດ ເທົ່າກັບ *num* .
*num* ກີບ ທະນາຄານແຫ່ງສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ ເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບພິມເງິນຕາອອກຮັບໃຊ້ສັງຄົມ .
ມີຄຸນຄ່າແຕ່ໃບເງີນ *num* , *num* , *num* , *num* , *num* , *num* , *num* , *num* , *num* , *num* , *num* *num* , *num* *num* , *num* *num* ກີບ .
ແຕ່ຍ້ອນໄພເງີນເຟີ້ , ປະຈຸບັນ ບໍ່ມີການໃຊ້ໃບເງີນ *num* , *num* , *num* , *num* , *num* , *num* ກີບ .
ການຊົມໃຊ້ ການຊົມໃຊ້ ແມ່ນ ການນຳໃຊ້ ຊັບພະຍາກອນ ( resource ) .
ການສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ການຊົມໃຊ້ ຂອງ ມະນຸດ ມີບົດບາດສຳຄັນ ທັງໃນ ເສດຖະສາດ ແລະ ສິ່ງແວດລ້ອມ .
ຜູ້ຊົມໃຊ້ ແມ່ນ ຜູ້ທີ່ມີຄວາມສາມາດໃນການເລືອກຊື້ສິນຄ້າແລະບໍລິການເພື່ອນຳໄປໃຊ້ປະໂຫຍດສ່ວນໂຕຫຼືພາຍໃນຄອບຄົວ .
ຜູ້ຊົມໃຊ້ມີຈຳນວນຫຼາຍທົ່ວປະເທດ .
ສານ ສານ ແມ່ນ ອົງກອນຕຸລາການ ທີ່ ມີ ອຳນາດຕຸລາການ ຫຼື ອຳນາດໃນການຕັດສິນວ່າ ການກະທຳໃດໜຶ່ງ ຖືກຫຼືຜິດ ກົດໝາຍ ໃນປະເທດໃດໜຶ່ງ .
ມັນ ແມ່ນ ໜຶ່ງ ໃນ *num* ອຳນາດລັດຄື ( *num* ) ອຳນາດນິຕິບັນຍັດ ( ສະພາ ) , ( *num* ) ອຳນາດບໍລິຫານ ( ລັດຖະບານ ) ແລະ ( *num* ) ອຳນາດຕຸລາການ ( ສານ ) .
ລະບົບ ສານນັ້ນ ຈະແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມ ແຕ່ລະປະເທດ ເຊັ່ນ ບາງປະເທດ ກໍ່ໃຊ້ ລະບົບ *num* ຂັ້ນ , *num* ຂັ້ນ ເປັນຕົ້ນ .
ນອກຈາກ ສານຕຸລາການ ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ບາງ ປະເທດ ກໍ່ຍັງມີ ສານພິເສດ ເຊັ່ນ ສານລັດຖະທຳມະນູນ , ສານທະຫານ ອີກ .
ສານປະຊາຊົນແມ່ນອົງການພິພາກສາຂອງລັດຊື່ງປະກອບດ້ວຍ : ສານປະຊາຊົນສູງສຸດ .
ສາສອຸທອນ .
ສານປະຊາ ຊົນແຂວງ , ນະຄອນ .
ສານປະຊາຊົນເຂດ .
ສານທະຫານ .
ສານປະຊາຊົນສູງສຸດ ແມ່ນອົງການພິພາກສາສຸງສຸດຂອງລັດ .
ສານປະຊາຊົນສູງສຸດຄຸ້ມຄອງດ້ານບໍລິຫານຕໍ່ສານ ປະຊາຊົນທຸກຂັ້ນ , ສານທະຫານ ແລະ ກວດກາຄຳຕັດສີນຂອງສານດັ່ງກ່າວ .
ຮອງປະທານສານປະຊາຊົນສູງສຸດ ແມ່ນປະທານປະເທດເປັນຜູ້ແຕ່ງຕັ້ງ ຫລື ປົດຕຳແໜ່ງ ຕາມການສະເໜີຂອງ ປະທານສານປະຊາຊົນສູງສຸດ .
ບັນດາຜູ້ພິພາກສາຂອງສານປະຊາຊົນສູງສຸດ , ປະທານ , ຮອງປະທານ ແລະ ບັນດາຜູ້ພິພາກສາຂອງສານທະຫານແມ່ນຄະນະປະຈຳສະພາແຫ່ງຊາດເປັນຜູ້ແຕ່ງຕັ້ງ , ຍົກຍ້າຍ ຫລື ປົດຕຳ ແໜ່ງຕາມການສະເໜີຂອງສານປະຊາຊົນສູງສຸດ .
ສານປະຊາຊົນພິຈາລະນາຕັດສີນເປັນໝູ່ຄະນະ .
ຜູ້ຖືກຫາມີສິດຕໍ່ສູ້ຄະດີທີ່ຕົນຖືກກ່າວຟ້ອງ , ທະນາຍຄວາມມີສິດຊ່ວຍເຫລືອທາງດ້ານກົດໝາຍແກ່ຜູ້ຖືກກ່າວຟ້ອງ .
ຜູ້ຕາງໜ້າບັນດາອົງການຈັດຕັ້ງສັງຄົມມີສິດເຂົ້າຮ່ວມຄະດີຢູ່ສານຕາມທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນກົດໝາຍ .
ຄຳຕັດສີນຂອງສານປະຊາຊົນທີ່ໃຊ້ໄດ້ຢ່າງເດັດຂາດແລ້ວນັ້ນ ທຸກອົງຈັດຕັ້ງພັກ , ອົງການຈັດຕັ້ງລັດ , ແນວລາວ ສ້າງຊາດ , ອົງການຈັດຕັ້ງມະຫາຊົນ , ອົງການຈັດຕັ້ງສັງຄົມ ແລະ ພົນລະເມືອງທຸກຄົນຕ້ອງເຄົາລົບ , ບຸກຄົນ ແລະ ອົງການຈັດຕັ້ງທີ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງຕ້ອງປະຕິບັດຢ່າງເຂັ້ມງວດ .
ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນແມ່ນອົງການຕິດຕາມກວດກາການປະຕິບັດກົດໝາຍຊື່ງປະກອບດ້ວຍ .
ອົງການໄອຍາ ການປະຊາຊົນສູງສຸດ .
ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນຂັ້ນອຸທອນ .
ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນແຂວງ , ນະຄອນ .
ອົງການໄອຍາການເມືອງ .
ອົງການໄອຍາການທະຫານ .
ອົງການໄອຍາການປະຊາຊົນມີສິດ ແລະ ໜ້າທີ່ດັ່ງນີ້ : *num* .
ຕິດຕາມກວດກາການເຄົາລົບກົດໝາຍຢ່ງຖືກຕ້ອງ ແລະ ເປັນເອກກະພາບຢູ່ໃນທຸກກະຊວງ , ອົງການທຽບເທົ່າ ກະຊວງ , ອົງການທີ່ຂື້ນກັບລັດທະບານ , ແນວລາວສ້າງຊາດ , ອົງການຈັດຕັ້ງມະຫາຊົນ , ອົງການຈັດຕັ້ງສັງຄົມ , ອົງການປົກຄອງທອ້ງຖີ່ນ , ວິສາຫະກິດ , ລັດຖະກອນ ແລະ ພົນລະເມືອງ .
*num* .
ປະຕິບັດສິດກ່າວຟ້ອງ .
ເຂື່ອນນ້ຳເລິກ ເຂື່ອນນ້ຳເລິກ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດໃຫຍ່ແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງລ້ອງຊານ ເຂດພິເສດໄຊສົມບູນ ປະເທດລາວ .
ວົງເຫງັນ ວົງເຫງັນ ( ) ແມ່ນວົງສັດຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ ຊັ້ນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມອັນດັບສັດກິນຊີ້ນຈຳພວກນຶ່ງ .
ຈັດໃນວົງ viverridae ແບ່ງອອກໄດ້ທັງໝົດ *num* ຊະນິດ .
ອານິດາ ມິ່ງບຸບຜາ ອານິດາ ມິ່ງບຸບຜາ ຊື່ຫຼິ້ນ ສາຍລົມ ເປັນນາງງາມຊາວລາວ .
ມະຫາວິຫານແຊັງໂປນ ມະຫາວິຫານເຊັ້ນພອນ ( ) ຫຼືມະຫາວິຫານແຊັງໂປນ ( ) ແມ່ນມະຫາວິຫານນິກາຍອັງກິກັງ ຕັ້ງຢູ່ລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ ມະຫາວິຫານທີ່ເຫັນໃນປັດຈຸບັນສ້າງເມື່ອຄິດຕະສະຕະວັດທີ *num* ແລະເຊື່ອກັນວ່າເປັນມະຫາວິຫານທີ *num* ຕັ້ງແຕ່ການສ້າງສາມະຫາວິຫານກັນມາ .
( ໝາຍເຫດ : ສະໄໝກ່ອນນອກມັງ ແມ່ນສະໄໝກ່ອນທີ່ປະເທດອັງກິດຖຶກຮຸກຮານໂດຍວິນລຽມດະຍຸກແຫ່ງນອກມັງດີເມື່ອປີ *num* - ແມ່ນກ່ອນປີ *num* .
ບ່ອນຕັ້ງຂອງມະຫາວິຫານ ປັດຈຸບັນກ່າວກັນວ່າເຄີຍເປັນບ່ອນຕັ້ງຂອງວັດຫິນບຸຮານ ( stone circle ) ແລະເປັນວັດທີ່ອຸທິດໃຫ້ເທພີໄດແອນນ້າ ເຊິ່ງກົງກັບວັດອະພອນໂລທີ່ປັດຈຸບັນເປັນບ່ອນຕັ້ງຂອງ ເວັດມິນສະເຕີແອບບີ ແຕ່ ເຊີຄິດໂຕເຟີ ເຣັນ ( christopher wren ) ຜູ້ເປັນສະຖາປະນິກບໍ່ພົບສິ່ງໃດເປັນຫຼັກຖານຢ່າງທີ່ກ່າວ ແຕ່ອາດຈະເປັນໄປໄດ້ວ່າວັດເດີມແມ່ນພຽງຊາເປນນ້ອຍ ໆ ແລະອາດຖືກທຳລາຍຫຼັງຈາກເມນລິທຸດຖືກໄລ່ອອກຈາກເມືອງໄປຊົ່ວຄາວໂດຍພວກນອກສາສະໜາທີ່ສືບເຊື້ອສາຍມາຈາກແຊເບີດ ( saeberht ) ແລະ ວັດຖືກເຜົາໃນປີ *num* .
ວັດທີ່ສ້າງແທນເປັນວັດທີ່ສ້າງດ້ວຍຫິນ ( ປີ *num* ) ພາຍໃນວັດເປັນບ່ອນຝັງພະເຈົ້າ / ນັກບຸນເຊບບີແຫ່ງເອັດເຊັກ .
ຕໍ່ມາວັດນີ້ຖືກປຸ້ນທຳລາຍໂດຍໄວກິ້ງເມື່ອປີ *num* ຕາມທີ່ກ່າວໃນ “ຈົດໝາຍເຫດແອງໂກລ-ແຊັກຊອນ” ( anglo-saxon chronicle ) .
ມະຫາວິຫານທີສາມ ແມ່ນສ້າງດ້ວຍຫີນເມື່ອປີ *num* ແລະ ໃຊ້ເປັນບ່ອນຝັງພະສົບຂອງ ພະເຈົ້າເອເທເຣັດທີ *num* ( ethelred the unready ) ແຕ່ຕໍ່ມາຖືກເຜົາໃນປີ *num* ຕາມທີ່ກ່າວໄວ້ໃນ “ຈົດໝາຍເຫດແອງໂກລ-ແຊັກຊອນ” .
ມະຫາວິຫານເຊັ້ນພອນທີ *num* ເອີ້ນວ່າ “ມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນເກົ່າ” ຫຼື “ມະຫາວິຫານເຊັ້ນພອນກ່ອນໄຟໄໝ້” ( ກ່ອນໄຟໄໝ້ຄັ້ງໃຫຍ່ໃນລອນດອນໃນປີ *num* ) ສ້າງໂດຍຊາວນອກມັງ ຫຼັງຈາກໄຟໄໝ້ເມື່ອປີ *num* ໄລຍະເວລາທີ່ໃຊ້ໃນການກໍ່ສ້າງລວມ *num* ປີ ຈຶ່ງແລ້ວ ແຕ່ກໍ່ມາເສຍຫາຍຈາກໄຟໄໝ້ໄປມາກເມື່ອປີ *num* ຫຼັງຄາທີ່ສ້າງຕາງກໍຍັງເປັນໄມ້ທີ່ສາມາດຕິດໄຟໄດ້ຢ່າງດີ .
ເມື່ອປີ *num* ວັດໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາຢ່າງເປັນທາງການ .
ແຕ່ຫຼັງຈາກການສະຖາປະນາໄດ້ພຽງ *num* ປີ ວັດກໍ່ມີໂຄງການຂະຫຍາຍເພີ່ມອີກເມື່ອປີ *num* “ວຽກໃໝ່” ຄັ້ງນີ້ແລ້ວເມື່ອປີ *num* ແຕ່ວັດໄດ້ຮັບການສະຖາປະນາອີກເທື່ອເມື່ອປີ *num* -- *num* ປີກ່ອນການຂະຫຍາຍເພີ່ມຕື່ມຈະແລ້ວ .
ມະຫາວິຫານເຊົ້ນພອນໃນຂະນະນັ້ນແມ່ນມະຫາວິຫານທີ່ເລີກເປັນທີສາມຊອງເອີລົບ ເມື່ອມີການຂຸດຄົ້ນທາງບູຮານຄະດີ ກໍພົບວ່າໂຕມະຫາວິຫານເຊັ້ນພອນເກົ່າເລິກ *num* ຟຸດ ກວ້າງ *num* ຟຸດ ຈາກແຂນກາງເຂນເໜືອເຖິງໃຕ້ກວ້າງ *num* ຟຸດ ແລະມີມົນທົບທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນເອີລົບ ສູງປະມານ *num* ຟຸດ .
ວັດສະດຸຈາກສິ່ງກໍ່ສ້າງທີ່ຖືກທຳລາຍກໍກາຍເປັນວັດສະດຸກໍ່ສ້າງສຳລັບສິ່ງກໍ່ສ້າງໃໝ່ ເຊັ່ນ ວັງຊອມເມີເຊ້ດ ( somerset house ) ຂອງ ລອຣ໌ດຜູ້ພິທັກໂອລິເວອຣ໌ ຄຣອມເວລລ໌ ( lord protector oliver cromwell ) .
ມາຮອດປີ *num* ອິນິໂກ ໂຈນສ໌ ( inigo jones ) ສະຖາປະນິກແບບກະລາສິກກໍສ້າງສາດ້ານໃໝ່ .
ເປກກີ ອີວານ ເປກກີ ອີວານ ( *num* ມັງກອນ *num* – *num* ກອຣະກດ *num* ) ເປນນັກສະແດງຊາວອັງກຣິດ .
ປະໂຫຍກ ປະໂຫຍກ ( ຄຳເຄົ້າ : ປໂຍຄ , , ) ແມ່ນເນື້ອຄວາມນຶ່ງທີ່ມີຄວາມສົມບູນໃນໂຕ ທີ່ມາຈາກຄຳປ່ຽວຄຳວະລີ ແລະມີຄຳປະກອບທີ່ສົມບູນ ຟັງແລ້ວໄດ້ເນື້ອຄວາມຄົບຖ້ວນເຊັ່ນ : ຂ້ອຍໄປໂຮງຮຽນ , ເຈົ້າກິນເຂົ້າປຸ້ນ , ຫຼື ແມວກິນປາ ຯລຯ .
ສົມຈິຕ ພັນລັກ .
( *num* ) " ພາສາລາວລ້ານຊ້າງ ກ່ອນປີ ພ .
ສ *num* ; ຄ .
ສ *num* ສະບັບຄົ້ນຄວ້າ " .
ສົມມະນາ ການພິມ ສປປ ລາວ .
ຈັກພິມ ຈັກພິມ ( printer ) ໝາຍລວມເຖິງ ອຸບປະກອນການພິມທັງໝົດ ແຕ່ ບົດຄວາມນີ້ ຈະເນັ້ນໃສ່ ຈັກພິມ ທີ່ ແມ່ນອຸບປະກອນ ການພິມ ຂອງ ຄອມພິວເຕີ .
ຄຣິສຕະຈັກເຊເວັນເດ ແອັດເວັນຕິສ ເປັນຄຣິສຕະຈັກນິກາຍໂປຣເຕສແຕນ ( ໄທ : ອັງກິດ : ) ທີຍຶດວັນເສົາເປັນວັນສຳຄັນທາງສາສະໜາ ແລະທີ່ລໍຖ້າການສະເດັດກັບມາຂອງພຣະເຢຊູຄຣິດ .
ເຂື່ອນນ້ຳສົບລ້ອງ ເຂື່ອນນ້ຳສົບລ້ອງ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງຊຽງຄໍ້ ແຂວງຫຼວງຫົວພັນ ປະເທດລາວ .
ດາວເສົາ ດາວເສົາ ຫຼື ດາວດິນ ແມ່ນດາວເຄາະທີ່ຢູ່ຫ່າງຈາກດວງອາທິດເປັນລຳດັບທີ *num* ຢູ່ໄລຍະທາງ *num* , *num* ລ້ານກິໂລແມັດ .
ພະຍຸໂທຣນາໂດ ພະຍຸໂທຣນາໂດ ( ອັງກິດ : tornado ) ເກີດຈາກການປ່ຽນຕຳແໜ່ງຂອງອາກາດເຊິ່ງສຳພັດກັບພື້ນແລະເມກທີ່ກໍ່ຕົວ ຫລື ໃນບາງກໍລະນີ , ຖານທີ່ຕັ້ງ ຂອງເມກຄູມູລັສ .
ໂທຣນາໂດສ່ວນຫລາຍມີຄວາມໄວຂອງລົມໜອ້ຍກວ່າ177 km / h ແລະຄວາມກວ້າງຕາມທາງຂວາງປະມານ76 m ແລະໄດ້ເຄື່ອນທີ່ຫລາຍກິໂລເມັດກອ່ນມັນຈະຄອ່ຍໆຫລຸດລົງ .
ໂທຣນາໂດທີ່ຮ້າຍແຮງສາມາດກໍ່ໃຫ້ເກີດລົມສູງກວ່າ438 km / ຊມ ແລະຂະຫຍາຍອອກຫລາຍກວ່າສາມກິໂລແມັດໃນທາງຂວາງ , ແລະເຄື່ອນທີ່ເທິງພື້ນປະມານຫລາຍກວ່າຮອ້ຍກິໂລແມັດ .
ຂົວເອີລັນ ຂົວຂ້າມເອີລັນ ( ສະວີເດັນ : " ເອີລັນສ໌ບຣອນ " ) ແມ່ນຂົວຂ້າມລະຫວ່າງເມືອງຄາມ້າໃນແຜ່ນດິນໃຫຍ່ຂອງປະເທດສະວີເດັນ ແລະ ເມືອງຟາເຈສຕາເດັນໃນເກາະໂອແລນໄປຈົນເຖິງທາງທິດຕາເວັນອອກຂອງເກາະ .
ຄວາມຍາວຂອງຂົວແມ່ນ *num* , *num* ແມັດ , ມັນໄດ້ຖືກນັບເຂົ້າເປັນໜຶ່ງໃນຂອງຂົວທີ່ຍາວທີ່ສຸດໃນທະວີບຢູລົບ .
ຂົວແຫ່ງນີ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນໂດຍມີເສົາ *num* ຕົ້ນຮອງຮັບ ແລະ ຍັງມີເກາະນ້ອຍໆຢູ່ໃນທາງທິດຕາເວັນຕົກຫ່າງຈາກແຜ່ນດິນໃຫຍ່ *num* ແມັດ ເພີ່ອເປັນບ່ອນພັກຂອງເຮືອ .
ມະຫາວິທະຍາໄລລາຊະພັດສວນສຸນັນທາ ມະຫາວິທະຍາໄລລາຊະພັດສວນສຸນັນທາ ( ) ; ( ) ແມ່ນມະຫາວິທະຍາໄລຂອງລັດ ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ໃນພື້ນທີ່ວັງສວນສຸນັນທາ ອັນເຄີຍເປັນເຂດພະລາຊະຖານຂອງພະລາຊະວັງດຸສິດໃນລາຊະການທີ່ *num* ມາກ່ອນ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງນີ້ມີຮາກຖານມາຈາກການສະຖາປະນາ " ໂຮງຮຽນສວນສຸນັນທາວິທະຍາໄລ " ເມື່ອວັນທີ *num* ພຶດສະພາ ພ .
ສ .
*num* ເປີດສອນ ປະກາດສະນີຍະບັດປະໂຍກຄູປະຖົມ ( ປ .
ປ .
) ຕໍ່ມາເຈິ່ງຍົກຖານະຂຶ້ນແມ່ນ " ວິທະຍາໄລຄູສວນສຸນັນທາ " ໃນປີ ພ .
ສ .
*num* ຕາມພະລາຊະບັນຍັດວິທະຍາໄລຄູ ພ .
ສ .
ຈັງຫວັດສະຕູນ ຈັງຫວັດສະຕູນ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກໃຕ້ຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ອັກສອນໄທ ອັກສອນໄທ ( ພາສາໄທ : อักษรไทย " ອັກສຣໄທຍ໌ " ) ແມ່ນອັກສອນທີ່ໃຊ້ຂຽນພາສາໄທ ແລະພາສາກຸ່ມນ້ອຍອື່ນໆ ໃນປະເທດໄທ .
ມີພະຍັນຊະນະ *num* ຮູບ ສະຫຼະ *num* ຮູບ ວັນນະຍຸດ *num* ຮູບ ແລະເຄື່ອງໝາຍອື່ນໆ ອີກຈຳນວນໜຶ່ງ .
ສ່ວນສະຫຼະຈະຢູ່ໜ້າ ເທິງ ລຸ່ມ ແລະຫຼັງພະຍັນຊະນະປະກອບຄຳແລ້ວແຕ່ຊະນິດຂອງສະຫຼະ .
ອັກສອນໄທໄດ້ມີການພັດທະນາມາຈາກອັກຂະລະຂະເໝນບູຮານ ( old khmer script ) .
ອາດສະພອນ ເມືອງອາດສະພອນ ຫ່າງຈາກເທສະບານແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ໄປທາງທິດຕາເວັນອອກໄລຍະທາງ *num* ຫລັກກິໂລແມັດ ມືອງ ອາດສະພອນ ເປັນເມືອງໜຶ່ງ ໃນ ຈຳນວນ *num* ເມືອງ ຂອງ ແຂວງ ສະຫວັນນະເຂດ , ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນ ໃນ ປີ *num* .
ເມືອງ​ ອາດ​ສະ​ພອນ​ ເຄີຍ​ ເປັນ ພາກສ່ວນ ​​​​ຂອງ ​ເມືອງ ອາດສະພັງທອງ , ເມືອງ ອາດສະພອນ ຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກ ເທດສະບານແຂວງ ໄປທາງທິດຕາເວັນອອກ ສ່ຽງ ເໜືອປະມານ95 ກິໂລແມັດ , ທິດເໜືອຕິດກັບເມືອງໄຊບົວທອງແລະເມືອງເຊບັ້ງໄຟ , ແຂວງ ຄຳມ່ວນ .
ເມືອງອາດສະພອນມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ1 , *num* .
*num* ຕາລາງກິ ໂລແມັດ , ເນື້ອທີ່ທົ່ງພຽງກວມເຖິງ80 % ແລະ20 % ແມ່ນເນື້ອທີ່ພູຜາປ່າດົງແລະປ່າໂຄກ .
ເມືອງອາດສະພອນປະກອບ​ມີ56 ບ້ານແລະ​ແບ່ງອອກ​ເປັນ12 ກຸ່ມ​ບ້ານ , ມີ8 , *num* ຫຼັງຄາເຮືອນ , ມີພົນລະເມືອງທັງໝົດ51 , *num* ຄົນ , ຍິງ25 , *num* ຄົນ , ປະກອບດ້ວຍ2 ເຜົ່າໃຫຍ່ຄື : ເຜົ່າຜູ້ໄທ75 % ແລະເຜົ່າລາວເທິງ25 % .
ປະຊາຊົນດຳລົງຊີວິດດ້ວຍການ ເຮັດນາເປັນຕົ້ນຕໍແລະລ້ຽງສັດ , ປູກພືດສຳຮອງຕ່າງໆ , ການ​​​​ຫັດຖະກຳເປັນອາຊີບສຳ ຮອງ .
ມີ​ພຽງ​ *num* ບ້ານ​ທີ່ມີ​ໄ​​ຟຟ້າ​ໃຊ້ແລະ95 % ຂອງຈຳນວນ​ຄອບຄົວທັງ​​ໝົດທີ່ໄດ້ນໍາໃຊ້​​​​​ນ້ຳ​ສະອາດ​ .
ຂໍ້ມູນຈາກ : normai , *num* / *num* / *num* .
ການບໍລິຫານ ໃນ ທຸລະກິດ , ການບໍລິຫານ ຈະປະກອບ ດ້ວຍ ການສ້າງ ແລະ ປະຕິບັດ ການຕັດສິນໃຈຕ່າງໆ .
ເວົ້າງ່າຍໆ ມັນແມ່ນ ຂະບວນການຕ່າງໆ ໃນການ ບໍລິຫານ ຄົນ ( ຫຼື ຊັບພະຍາກອນມະນຸດ ) ແລະ ຊັບພະຍາກອນ ໃຫ້ ມີປະສິດທິຜົນ .
ໂຈດຊິງລາງວັນມິເລນຽມ ໂຈດຊິງລາງວັນມິເລນຽມ（ພາສາອັງກິດ : millennium prize problems）ແມ່ນ ໂຈດຍັງແກ້ບໍ່ໄດ້ທາງຄະນິດສາດ *num* ອັນ ທີ່ ສະຖາບັນຄະນິດສາດເຄຼ ຢູ່ ອາເມລິກາ ປະກາດອອກ ໂດຍຈະໃຫ້ເງິນລາງວັນ ມູນຄ່າ *num* ລ້ານ ໂດລາ ອາເມລິກາ ຕໍ່ຜູ້ທີ່ສາມາດແກ້ແຕ່ລະ ໂຈດເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ .
ໃນນີ້ ສົມມຸດຕິຖານປວງຄາເຣ ໄດ້ຖືກແກ້ແລ້ວ ໂດຍ ນັກຄະນິດສາດ ຄົນລັດເຊຍ ສະນັ້ນ ປະຈຸບັນ ໂຈດຊິງລາງວັນມິເລນຽມ ຍັງເຫຼືອ ຢູ່ *num* ບັ້ງ .
ມີສໂກເດັ້ນແລນມຽນມາ miss golden land myanmar is a generic title used to refer to myanmar's representatives to the miss supranational and other international pageants .
this pageant is unrelated to the miss earth , miss universe myanmar , miss world myanmar or miss international myanmar national contests .
miss golden land myanmar organization is owned and headed by wai yan aung and han zaw latt ( world youngest national director for international beauty pageants ) .
miss golden land myanmar organization is the most successful beauty pageant organization in myanmar that currently owns and runs myanmar beauty pageant that has been responsible for selecting the representatives of myanmar for miss supranational and other international pageants .
the pageant has been annually held for selecting five major winners of myanmar representatives : color key color key till *num* , miss golden land myanmar winner represents her country at the miss earth pageant .
the winning title becomes environment ambassador of myanmar and stands to be an environment activist .
the main purpose of the title is beauties for caring .
every year the reigning miss earth automatically becomes a special guest in final show .
ສ .
ສ .
ສ .
ຕຳບົນ ຕຳບົນ ( ໄທ : ตำบล " ຕຳບົລ " ) ແມ່ນຊື່ຂອງລະດັບການປົກຄອງແບບການປົກຄອງສ່ວນພາກພື້ນ ພາຍໃຕ້ ອຳເພີ ແລะ ຈັງຫວັດ ສະຖິຕິຂໍ້ມູນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໃນປະເທດໄທມີຕຳບົນທັ້ງໝົດ *num* ຕຳບົນ ( ບໍ່ນັບໂຮມ ແຂວງ ໃນ ບາງກອກ ທີ່ມີ *num* ແຂວງ ) ດັງນັ້ນໂດຍສະເລ່ຍໜຶ່ງອຳເພີຊິມີ ຕຳບົນ ໘-໑໐ ຕຳບົນ ໃນພາສາອັງກິດມັກຊິໃຊ້ຄຳວ່າ ຊັບດິສຕຣິກຕ໌ ( sub-district ) ຫຼືຂຽນທັບສັບພາສາອັງກິດວ່າ tambon ໃນແຕ່ລะຕຳບົນຊິແບ່ງອອກແມ່ນ ໝູ່ບ້ານ ( ຫຼື ໝູ່ ) ຊຶ່ງໃນປະເທດໄທໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ມີໝູ່ບ້ານ ທັ້ງໝົດ *num* , *num* ໝູ່ບ້ານ ຊຶ່ງສະເລ່ຍແລ້ວແຕ່ລะຕຳບົນຊິມີປະມານ *num* ໝູ່ບ້ານ .
ຕຳບົນມີເຂດການປົກຄອງໃນຮູບແບບຂອງການປົກຄອງສ່ວນທ້ອງຖິ່ນທີ່ຊ້ອນຢູ່ເພື່ອບໍລິຫານຈັດການພື້ນທີ່ໃຫ້ເກີດຄວາມຄ້ອງໂຕ ໃນຮູບແບບຂອງ ອົງການບໍລິຫານສ່ວນຕຳບົນ ເທດສະບານຕຳບົນ ເທດສະບານເມືອງ ເທດສະບານນະຄອນ ເມືອງ .
ມີສອາຊຽນ ມີສອາຊຽນ ( ) ເປັນການປະກວດນາງງາມເວທີການປະກວດນາງງາມ ໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ກະດຸມເພັດ ໄຊຍະວົງ ກະດຸມເພັດ ໄຊຍະວົງ ຊື່ຫຼິ້ນ ຕິກນ້ຳ ເປັນນາງາມລາວຊາວລາວ ເຊິ່ງຊະນະການປະກວດມີສໂວຣ໌ວລາວ *num* ແລະ ໄດ້ເປັນຕົວແທນປະເທດລາວເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດມີສໂວຣ໌ວ *num* .
ລະບອບປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາທິປະໄຕ ( , ) ແມ່ນແນວຄິດທີ່ເຊື່ອວ່າປະຊາຊົນມີສິດທີ່ຈະປົກຄອງຕົນເອງ ເຊິ່ງແຕກຕ່າງຈາກແນວຄິດກ່ອນໜ້າ ທີ່ເຊື່ອວ່າປະຊາຊົນມີຊີວິດເພື່ອການຮັບໃຊ້ພະມະຫາກະສັດ ຫຼື ມີຊິວິດຕາມຄວາມຕ້ອງການຂອງພະເຈົ້າ ການປ່ຽນກະບວນທັດນີ້ ແມ່ນຜົນຈາກຍຸກແສງສະຫວ່າງ .
ກິເລດ ກິເລດ ( ຄຳເຄົ້າ : ກິເລສ ) ຄືສິ່ງເສົ້າຫມອງຕ່າງໆ ໃນຈິດໃຈເຮົານີ້ .
ພຶຕິກຳ ພຶຕິກຳ ( , ) ໝາຍຄວາມເຖິງ ການສະແດງແລະກິລິຍາທ່າທາງເຊິ່ງສິ່ງມີຊີວິດ ລະບົບຫຼືອັດຕະລັກປະດິດ ທີ່ເກີດຮ່ວມກັນກັບສິ່ງແວດລ້ອມ ເຊິ່ງລວມລະບົບອື່ນຫຼືສິ່ງມີຊີວິດໂດຍລວມເຊັ່ນດຽວກັບສິ່ງແວດລ້ອມທາງກາຍະພາບ .
ກົວລາລຸມປູ ກົວລາລຸມປູ ( , ອັກສອນຢາວີ : , ອອກສຽງຕາມພາສາມາເລວ່າ ກົວລາລຸມປູຣ໌ ) ແມ່ນນະຄອນຫຼວງຂອງປະເທດມາເລເຊຍແລະແມ່ນເມືອງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນປະເທດ .
ພາຍໃນປະເທດນັ້ນ ກົວລາລຸມປູມັກຈະເອີ້ນຫຍໍ້ ໆ ວ່າ kl .
ຝ່າຍບໍລິຫານຂອງລັດຖະບານປະເທດໄດ້ຍ້າຍໄປຢູ່ເມືອງໃໝ່ ແມ່ນ ປູຕະລາຈາຢາ .
ເຂດລາດບູລະນະ ເຂດລາດບູລະນະ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດປົກຄອງ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດຕາກສິນ ເຊິ່ງຖືເປັນແຫຼ່ງຈ້າງງານໃໝ່ ບ່ອນຢູ່ໜາແໜ້ນຫຼາຍ ແລະສູນທາງລາຊະການທາງທິດຕາເວັນຕົກຂອງບາງກອກ ຕັ້ງຢູ່ທາງຕາເວັນຕົກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ( ຝັ່ງທົນບຸລີ ) ແລະຈັດຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດຕາກສິນ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບກັບເຂດຂ້າງຮຽງຕາມເຂັມໂມງດັ່ງນີ້ ຄວາມໝາຍຂອງຊື່ເຂດທີ່ເປັນຢູ່ໃນຂະນະນີ້ ມາຈາກຄຳວ່າ " ລາດ " + " ບູລະນະ " ມາເປັນ " ລາດບູລະນະ " ຕາມວັດຈະນານຸກົມໄທ " ລາດ " ແປວ່າ " ພົນລະເມືອງຂອງປະເທດ " ຫຼື " ແວ່ນແຄວ້ນບ້ານເມືອງ " " ບູລະນະ " ແປວ່າ " ເຮັດໃຫ້ເຕັມ ປະຕິສັງຂອນຊ່ອມແຊມ " ເມື່ອນຳມາສະມາດຮວມກັນແມ່ນ " ລາດບູລະນະ " ຈຶ່ງມີຄວາມໝາຍໄດ້ເປັນສອງຢ່າງ ຄື ພົນລະເມືອງຂອງປະເທດຊ່ອຍກັນສ້າງຂຶ້ນຫຼືຮວບຮວມກັນຕັ້ງຂຶ້ນເປັນໝູ່ບ້ານ ອຳເພີໜຶ່ງ ແລະອີກຢ່າງໜຶ່ງມີຄວາມໝາຍວ່າ ເປັນບ້ານເມືອງທີ່ລາຊະດອນຊ່ອຍກັນຄ້ຳຈຸນສົ່ງເສີມ ແລະບຳລຸງຮັກສາທຸກວິຖີທາງທີ່ຈະໃຫ້ເປັນບ້ານເມືອງທີ່ມີຄວາມຈະເລີນຍິ່ງໆ ຂຶ້ນສົມກັບເປັນເຂດໜຶ່ງຂອງບາງກອກ ແລະໃຫ້ມີຄວາມຈະເລີນເທົ່າທຽມກັບເຂດອື່ນ ທ້ອງທີ່ເຂດລາດບູລະນະເດີມແມ່ນເຂດແດນໜຶ່ງຂອງກຸງທົນບຸລີ ເມື່ອສົມເດັດພະເຈົ້າຕາກສິນມະຫາລາດຊົງສະຖາປະນາເມືອງນີ້ເປັນນະຄອນຫຼວງ ຕໍ່ມາໃນຊ່ວງປະຕິຮູບການປົກຄອງ ບໍລິເວນນີ້ໄດ້ຮັບການຈັດຕັ້ງແມ່ນ ອຳເພີລາດບູລະນະ ຂຶ້ນຢູ່ກັບຈັງຫວັດທົນບຸລີ ອຳເພີລາດບູລະນະໄດ້ຖືກໂອນໄປເປັນເຂດປົກຄອງຂອງຈັງຫວັດນະຄອນເຂື່ອນຂັນ ( ພະປະແດງ ) ຢູ່ຊ່ວງໜຶ່ງ ຈົນກະທັ່ງຈັງຫວັດນີ້ຖືກຍຸບລົງເປັນອຳເພີໃນຈັງຫວັດສະໝຸດປາການ ອຳເພີລາດບູລະນະຈຶ່ງກັບມາຢູ່ໃນເຂດການປົກຄອງຂອງຈັງຫວັດທົນບຸລີອີກຄັ້ງ ແລະພາຍຫຼັງໄດ້ມີການຍຸບຮວມຈັງຫວັດທົນບຸລີແລະຈັງຫວັດພະນະຄອນ ປ່ຽນຖານະເປັນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີແລະກຸງເທບມະຫານະຄອນ ເຊິ່ງໄດ້ປ່ຽນການຮຽກຕຳບົນແລະອຳເພີໃໝ່ດ້ວຍ ອຳເພີລາດບູລະນະຈຶ່ງໄດ້ຮັບການປ່ຽນແປງຖານະແມ່ນ ເຂດລາດບູລະນະ ຈົນກະທັ່ງໃນປີ ຄ .
ສ .
ຈັງຫວັດລະນອງ ຈັງຫວັດລະນອງ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກໃຕ້ຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ສ .
ສ .
*num* ລາຊະສະໄໝຂອງເຈົ້າມະຫາຊີວິດສັກກະລິນ ( ຄຳສຸກ ) ຊຶ່ງເປັນພະລາຊະບິດາ ຂອງເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສະຫວ່າງວົງ ແລະ ບູລະນະອີກເທື່ອໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໃນລາຊະສະໄໝ ຂອງເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສະຫວ່າງວົງ ໃນການບູລະນະເທື່ອນີ້ໄດ້ມີການຄົ້ນພົບບູຮານສິລະປະວັດຖຸຫລວງຫລາຍຢ່າງ ເຊັ່ນ : ເຈດີຄຳ , ພະພຸດທະຮູບຫລໍ່ສຳລິດ , ພະພຸດທະຮູບຄຳ , ພະພຸດທະຮູບເງິນ ໂດຍສະເພາະພະພຸດທະຮູບທີ່ແກະສະຫລັກຈາກແກ້ວ ເຊັ່ນດຽວກັບພະແກ້ວມໍລະກົດ .
.
ke .
ນິກາຍອັງກະລິກັງ ນິກາຍອັງກະລິກັງ ( ) ຫຼື ນິກາຍແອງກິຄັນ ( ) ແມ່ນຄືຄຳທີ່ກ່າວເຖິງຄວາມເຊື່ອຫຼືການປະຕິບັດຂອງນິກາຍສາສະໜາຄິດທີ່ມີປະຫວັດກ່ຽວກັບ ຫຼື ມີການປະຕິບັດທີ່ຄ້າຍຄືກັບຄິດຕະຈັກແຫ່ງອັງກິດ .
ຄຳວ່າ “ອັງກິກັງ” ມາຈາກຄຳວ່າ “ecclesia anglicana” ໃນພາສາລາແຕັງຍຸກກາງທີ່ໃຊ້ກັນມາຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
ໝ່ຳ ຈ໊ກມ໊ກ ເພົດທາຍ ວງຄຳເຫລາ ຫຼືໍ ໝ່ຳ ຈ໊ກມ໊ກ ( *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ເຂດດິນແດງ ເຂດດິນແດງ ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດບາງກອກກາງ ສະພາບທົ່ວໄປເປັນແຫຼ່ງການຄ້າ ການບໍລິການ ແລະແຫຼ່ງທີ່ຢູ່ອາໄສໜາແໜ້ນຫຼາຍ ເຂດດິນແດງຕັ້ງຢູ່ທາງຝັ່ງຕາເວັນອອກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາຫຼືຝັ່ງພະນະຄອນ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ຮຽງຕາມເຂັມໂມງດັງນີ້ ພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງເຂດດິນແດງໃນອະດີດເປັນທົ່ງນາກວ້າງຂວາງເຊັ່ນດຽວກັບທ້ອງທີ່ຮອບນອກແຫ່ງໃນຈັງຫວັດພະນະຄອນ ຈົນກະທັ່ງໃນສະໄໝທີ່ຈອມພົນ ປ .
ສ .
*num* ( ລັດຊະໄໝພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວອານັນທະມະຫິດົນ ) ທາງການໄດ້ປັບປຸງເຂດການປົກຄອງໃໝ່ເພື່ອໃຫ້ເໝາະສົມກັບສະພາບພື້ນທີ່ໂດຍໃຫ້ຍຸບຮວມອຳເພີທີ່ມີຈຳນວນປະຊາກອນແລະປະລິມານງານບໍ່ຫຼາຍເຂ້ານຳກັນ ເຮັດໃຫ້ອຳເພີບາງຊື່ຖືກຍຸບລົງ ຕຳບົນສາມເສນໃນຈຶ່ງຍ້າຍມາຂຶ້ນກັບອຳເພີດຸສິດ ສ່ວນຕຳບົນສາມເສນນອກຍ້າຍໄປຂຶ້ນກັບອຳເພີບາງກະປິ ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ບາງກອກຈຶ່ງໄດ້ຕັ້ງສຳນັກງານເຂດຫ້ວຍຂວາງ ສາຂາດິນແດງຂຶ່ນ ເພື່ອດູແລພື້ນທີ່ແຂວງດິນແດງ ແລະໃນວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ມີປະກາດກະຊວງມະຫາດໄທຮວມພື້ນທີ່ແຂວງດິນແດງ ບາງສ່ວນຂອງແຂວງຫ້ວຍຂວາງ ບາງສ່ວນຂອງແຂວງສາມເສນນອກ ເຂດຫ້ວຍຂວາງ ບາງສ່ວນຂອງແຂວງສາມເສນໃນ ເຂດພະຍາໄທ ແລະບາງສ່ວນຂອງແຂວງມັກກະສັນ ເຂດລາຊະເທວີ ມາຈັດຕັ້ງເປັນ ເຂດດິນແດງ ຂຶ້ນ ເພື່ອປະໂຍດໃນການປົກຄອງ ການບໍລິຫານລາຊະການ ແລະການໃຫ້ບໍລິການແກ່ປະຊາຊົນທີ່ເພີ່ມຈຳນວນຫຼາຍຂຶ້ນໃນທ້ອງທີ່ ແລະໃນວັນທີ້ *num* ຕຸລາ ປີດຽວກັນ ບາງກອກກໍໄດ້ປະກາດຕັ້ງແຂວງດິນແດງເຕັມພື້ນທີ່ເຂດດິນແດງ ໂດຍປະກາດທັງສອງ *num* ສະບັບເລິ່ມມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ໃນວັນດຽວກັນຄື *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
ເຂດພາສີຈະເລີນ ເຂດພາສີຈະເລີນ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດກຸງທົນໃຕ້ ສະພາບໂດຍທົ່ວໄປມີລັກສະນະກຶ່ງຊົນນະບົດກຶ່ງຊຸມຊົນເມືອງ ແຕ່ໃນພື້ນທີ່ເນື່ອງຈາກມີການຂະຫຍາຍຕົວຂອງລະບົບສາທາລະນູປະໂພກ ( ໂດຍສະເພາະດ້ານການຄົມມະນາຄົມ ) ຈຶງເກີດການປ່ຽນແປງຈາກຊຸມຊົນກະເສດເປັນຊຸມຊົນເມືອງຫຼາຍຂຶ້ນ ຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນຝັ່ງຕາເວັນຕົກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ຫຼື ຝັ່ງທົນບຸລີ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບພື້ນທີ່ການປົກຄອງໄກ້ຄຽງ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງ ດັງນີ້ ຊື່ຂອງເຂດນັ້ນມາຈາກຊື່ຂອງ " ຄອງພາສີຈະເລີນ " ທີ່ຂຸດຂຶ້ນເຊື່ອມແມ່ນ້ຳທ່າຈີນ ( ທີ່ຕຳບົນດອນໄກ່ດີ ອຳເພີກະທຸ່ມແບນ ແຂວງເມືອງສະໝຸດສາຄອນ ກັບຄອງບາງກອກໃຫຍ່ ເພື່ອເປັນການສັນຈອນທາງນ້ຳເຊິ່ງເນັ້ນການສົ່ງອ້ອຍແລະນ້ຳຕານຈາກຕ່າງຈັງຫວັດເຂົ້າສູ່ນະຄອນຫຼວງ ໂດຍເລິ່ມຂຸດຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ .
*num* ເສັດສົມບູນໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ມີຖານະເປັນອຳເພີໜຶ່ງຂອງຈັງຫວັດທົນບຸລີ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ກະຊວງມະຫາດໄທໄດ້ຈັດຕັ້ງສຸຂາພິບານບາງແຄໃນພື້ນທີ່ບາງສ່ວນຂອງຕຳບົນບາງແຄ ບາງຫວ້າ ແລະບາງດ້ວນທີ່ຕັ້ງຢູ່ຮິມຄອງສາຍນີ້ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ຂະຫຍາຍເຂດອອກໄປຈົນຄອບຄຸມພື້ນທີ່ເກືອບທັງອຳເພີ ( ເຫຼືອພຽງຕຳບົນບາງໄຜ່ ຕຳບົນບາງແວກ ສ່ວນຕຳບົນຄູຫາສະຫວັນແລະຕຳບົນປາກຄອງພາສີຈະເລີນຢູ່ໃນເຂດເທດສະບານນະຄອນທົນບຸລີມາຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ *num* ) ພາຍຫຼັງໄດ້ມີການຮວມຈັງຫວັດທົນບຸລີກັບຈັງຫວັດພະນະຄອນເຂົ້ານຳກັນເປັນຈັງຫວັດນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີ ແລະປ່ຽນເປັນກຸງເທບມະຫານະຄອນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງໄດ້ຍຸບການປົກຄອງທ້ອງຖິ່ນແບບສຸຂາພິບານແລະເທດສະບານ ຮວມທັງໄດ້ປ່ຽນການເອິ້ນຕຳບົນແລະອຳເພີໃໝ່ ອຳເພີພາສີຈະເລີນຈຶງໄດ້ຮັບການປ່ຽນແປງຖານະເປັນ ເຂດພາສີຈະເລີນ ບາງກອກ ຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ .
*num* ມີໜ່ວຍການປົກຄອງຍ່ອຍ *num* ແຂວງ ຕໍ່ມາພື້ນທີ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກຂອງເຂດພາສີຈະເລີນມີຄວາມຈະເລີນແລະມີປະຊາກອນໜາແໜ້ນ ບາງກອກໄດ້ຈັດຕັ້ງສຳນັກງານເຂດພາສີຈະເລີນ ສາຂາ *num* ເບິ່ງແຍງແຂວງບາງແຄ ບາງແຄເໜືອ ແລະບາງໄຜ່ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
ຄວາມທຸກຍາກ ຄວາມທຸກຍາກ ແມ່ນ ສະພາບທີ່ ຊີວິດການເປັນຢູ່ເຝືດເຄືອງ ຂາດປັດໃຈພື້ນຖານໃນການດຳລົງຊີວິດ ຍ້ອນເຫດຜົນທາງດ້ານເສດຖະກິດ .
ບັນທັດຖານຄວາມບໍ່ສະເໝີພາບອື່ນໆ ຄວາມທຸກຍາກອາດຈະສົ່ງຜົນກະທົບຫຼາຍອັນດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ : ໂດຍທົ່ວໄປ ຜູ້ທຸກຍາກ ຈະບໍ່ມີທັງເງິນ ແລະ ເວລາໃຫ້ການສຶກສາ .
ຜູ້ທຸກຍາກ ມັກຕົກເປັນຜູ້ເຄາະຮ້າຍ ຈາກ ການຄ້າມະນຸດ , ການຄ້າປະເວນີ ແລະ ອາດຊະຍາກຳອື່ນໆ .
ອັງກາລາ ອັງກາລາ ( ) ແມ່ນນະຄອນຫຼວງຂອງປະເທດຕວກກີແລະຂອງແຂວງອັງກາລາ .
ແມ່ນເມືອງທີ່ໃຫຍ່ເປັນອັນດັບສອງຮອງຈາກອິສະຕັນບູນ .
ຕັ້ງຢູ່ໃນແຂວງອັງກາລາ ຢູ່ທີ່ລະດັບຄວາມສູງສະເຫຼ່ຍ *num* ແມັດ ມີປະຊາກອນປະມານ *num* .
*num* ລ້ານຄົນ .
ຕຶກແອັມພາຍສະເຕດ ຕຶກແອັມພາຍສະເຕດ ( ອັງກິດ : empire state building ) ແມ່ນນຶ່ງໃນຕຶກລະຟ້າທີ່ມີຂຶ້ນຊື່ລືຊາຫຼາຍຫຼວງທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ພື້ນທີ່ຈຸດຕັດຂອງຖະໜົນ fifth avenue ແລະ west *num* street .
ວັນຊາດ ເພິ່ງສ່ຳ ວັນຊາດ ເພິ່ງສ່ຳ ( ) ຊື່ຫຼີ້ນ ໜູ ແມ່ນນັກສະແດງຕະຫຼົກຊື່ດັງໂດຍເອກະລັກສະເພາະຕົວຄືການຢ່າງແບບນົກກະຍາງ ແລະໃຊ້ຊື່ໃນການສະແດງວ່າ ໜູ ເຊີນຍິ້ມແລະພາຍຫຼັງປ່ຽນມາໃຊ້ຊື່ວ່າໜູ ຄອງເຕີຍ ເກີດເມື່ອເດືອນກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນລູກຂອງນາຍທອງ ເນດນ້ອຍ-ນາງເກິ່ນ ມີທອງ ມີພີ່ນ້ອງທັງໝົດ *num* ຄົນ ເປັນຊາຍ *num* ຄົນ ຍິງ *num* ຄົນ ໂດຍນາຍວັນຊາດເປັນຄົນທີ່ *num* ໜູເປັນຄົນຕ່າງຈັງຫວັດແລະເປັນຄົນທີ່ຖານະຢາກຈົນຫຼາຍ ອີກທັງການຮຽນຈົບແຄ່ ປ .
ສ .
ແຂວງຫົວພັນ ຫົວພັນ ( ) ແມ່ນແຂວງໜຶ່ງຂອງປະເທດລາວທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງພາກເໜືອ ຢູ່ທິດຕະເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງແຂວງຊຽງຂວາງ ປະຫວັດສາດຂອງສອງແຂວງນີ້ມີຄວາມຄ້າຍຄືກັນ ພູມີປະເທດເປັນພູເຂົາສະຫລັບຊັບຊ້ອນ ພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນປ່າໄມ້ ອາກາດຄ່ອນຂ້າງໜາວ ປະກອບດ້ວຍຊົມກຸ່ມນ້ອຍກວ່າ *num* ເຜົ່າ ໄດ້ແກ່ : ລາວລຸ່ມ , ໄທຂາວ , ໄທແດງ , ໄທເໜືອ , ໄທນ້ອຍ , ມົ້ງ , ຂະໝຸ ຯລຯ ສ່ວນໃຫຍ່ໃຊ້ພາສາຕະກູນພາສາ ລາວ-ໄຕ ແຂວງຫົວພັນ == ແຂວງ ຫົວພັນ ເປັນແຂວງທີ່ມີອຸນຫະພູມສະພາບອາກາດ ເຢັນ , ໜາວ ເຊິ່ງຍາມຝົນອຸນຫະພູມສະເລ່ຍ *num* - *num* c° ແລະ ຍາມແລ້ງອຸນຫະພູມສະເລ່ຍ *num* - *num* c° , ບາງປີກໍມີຄວາມໜາວແຮງຮອດ ( -4 ) - ( *num* ) c° ໂດຍສະເພາະແມ່ນປີ *num* , *num* , *num* ອຸນຫະພູມລດລົງຮອດ ( -3 ) c° .
ໄມໂຄຣຊອບ ວິນໂດ microsoft windows ( ໄມໂຄຣຊອບ ວິນໂດ ) ແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການເຊິ່ງພັດທະນາໂດຍບໍລິສັດໄມໂຄຣຊອບສະເໜີປີ ພ .
ສ .
*num* ( ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍລຸ້ນທຳອິດຂອງວິນໂດວສ໌ ແມ່ນ ວິນໂດ *num* .
*num* ) ແລະຄອບງໍາຄວາມນິຍົມໃນຕະຫຼາດຄອມພິວເຕີສ່ວນໂຕ ຫຼາຍກວ່າ *num* % ຂອງການໃຊ້ງານທົ່ວໂລກ ລາຍລະອຽດໂດຍແບບສັ້ນໆ ຂອງວິນໂດລຸ້ນຕ່າງໆ ລຽນຕາມລໍາດັບການສະເໜີປີ ເປັນດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ .
windows *num* .
*num* ແມ່ນສະພາບການເຮັດວຽກລຸ້ນທຳອິດຂອງ windows ຖືກສະເໜີຢ່າງເປັນທາງການໃນວັນທີ່ *num* ເດືອນພະຈິກ ພ .
ສ .
*num* , ເຊິ່ງມີສະພາບການເຮັດວຽກແບບ 16-bit ເຊິ່ງຖືກເອີ້ນວ່າ ສະພາບການເຮັດວຽກ ( operating environments ) ເພາະວ່າ windows *num* .
*num* ຍັງບໍ່ສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ດ້ວຍໂຕເອງ , ແລະຈຳເປັນຕ້ອງມີລະບົບປະຕິບັດການແຍກມາດ້ວຍ , ເຊິ່ງລະບົບດັ່ງກ່າວແມ່ນ dos , ເຊິ່ງ windows ເຮັດໄດ້ພຽງການຕິດຕໍ່ກັບຜູ້ໃຊ້ເທົ່ານັ້ນ , ເມື່ອຜູ້ໃຊ້ປ້ອນຄຳສັ່ງໃດໆແລ້ວ , windows ຊິເອີ້ນໃຊ້ຄຸນສົມບັດຕ່າງໆຈາກ dos , ເມື່ອໄດ້ຜົນການເຮັດວຽກອອກມາແລ້ວ , windows ກໍຊິສະແດງຜົນອອກມາໃຫ້ກັບຜູ້ໃຊ້ອີກເທື່ອໜຶ່ງ , windows ໃນຕອນນັ້ນສາມາດເອີ້ນວ່າແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການໄດ້ , ແຕ່ແມ່ນໂຕສະແດງຜົນສ່ວນໜ້າຂອງ dos ເທົ່ານັ້ນ , ເຊິ່ງຊ່ວຍໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ສາມາດໃຊ້ງານຄອມພິວເຕີງ່າຍກວ່າການຕິດຕໍ່ກັບ dos ໂດຍກົງ .
ແລະຕັ້ງແຕ່ລຸ້ນທຳອິດ , windows ກໍໄດ້ເປັນຄູ່ແຂ່ງກັບ macintosh , ເຊິ່ງເປັນຜະລິດຕະພັນທີ່ມີລັກສະນະຄ້າຍກັນ ຈາກ apple , ແຕ່ໃນຊ່ວງທຳອິດ ພາບການແຂ່ງຂັນຍັງບໍ່ຊັດເຈນຫຼາຍ windows *num* .
*num* ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ *num* ເດືອນທັນວາ ພ .
ສ .
*num* .
windows *num* .
*num* ຖືກສະເໜີເມື່ອວັນທີ່ *num* ເດືອນພະຈິກ ພ .
ສ .
*num* , windows *num* .
*num* ຍັງຕ້ອງໃຊ້ dos ເຊັ່ນດຽວກັບ windows *num* .
*num* .
ແຕ່ມີຄວາມສາມາດຫຼາຍກວ່າ windows *num* .
*num* ແມ່ນ ສາມາດເປີດຫຼາຍໆໂປຣແກຣມໄດ້ , ແລະມີໂປຣແກຣມ microsoft word ແລະ microsoft excel ລວມທັງປຸ່ມ minimize , maximize ແລະປຸ່ມລັດອື່ນໆຂຶ້ນເປັນຄັ້ງທຳອິດ , ເຊິ່ງໃນຊ່ວງຂອງ windows *num* .
*num* ຄ້າຍກັບ macintosh ຫຼາຍ , ຈົນເກີດຄະດີຟ້ອງຮ້ອງກັນລະຫວ່າງບໍລິສັດເຈົ້າຂອງລິຂະສິດ *num* ແຫ່ງ ໄດ້ແກ່ microsoft ແລະ apple .
windows *num* .
*num* ຍັງບໍ່ປະສົບຄວາມສຳເລັດຫຼາຍ , ແຕ່ກໍມີກະແສຕອບຮັບແລະການສະໜັບສະໜູນຈາກຜູ້ພັດທະນາຊອບແວຫຼາຍກວ່າ windows *num* .
*num* , ແລະຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ *num* ເດືອນທັນວາ ພ .
ສ .
*num* .
windows *num* .
*num* ຖືກສະເໜີໃນວັນທີ່ *num* ເດືອນພຶດສະພາ ພ .
ສ .
*num* , ເຊິ່ງຍັງເປັນສະພາບການເຮັດວຽກທີ່ຕ້ອງອາໄສ dos , windows ລຸ້ນນີ້ມີ *num* ລຸ້ນຍ່ອຍ ແມ່ນ *num* ແລະ *num* ເຊິ່ງເຮັດວຽກກັບໜ່ວຍປະມວນຜົນ intel *num* ແລະ *num* ເຊິ່ງຖືວ່າປະສົບຄວາມສຳເລັດຢູ່ , ແຕ່ບໍ່ຫຼາຍ .
ໃນປີ ພ .
ສ .
*num* , ທາງບໍລິສັດ microsoft ໄດ້ສະເໜີລຸ້ນປັບປຸງຂອງ windows *num* .
*num* ເຊິ່ງແມ່ນ windows *num* .
*num* , ເຊິ່ງຄ້າຍກັບລະບົບ service pack ໃນປັດຈຸບັນ ແລະຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ *num* ເດືອນທັນວາ ພ .
ສ .
*num* .
windows *num* .
*num* ຖືກສະເໜີໃນວັນທີ່ *num* ເດືອນພຶດສະພາ ພ .
ສ .
*num* , ເຊິ່ງຍັງເປັນສະພາບການເຮັດວຽກທີ່ຕ້ອງອາໄສ dos , ແລະໃຊ້ໜ່ວຍປະມວນຜົນອັນດຽວກັບ windows *num* .
*num* , ແຕ່ໃນ windows *num* .
*num* ກໍໄດ້ມີການອອກແບບສ່ວນຕິດຕໍ່ກຣາຟິກກັບຜູ້ໃຊ້ ( graphical user interface : gui ) ໃໝ່ , ແລະມີລະບົບການບໍລິຫານ rom ແລະ ram ທີ່ມີປະສິດທິພາບຫຼາຍກວ່າລຸ້ນກ່ອນໜ້າ , ແລະປ່ຽນໂປຣແກຣມຈັດການໄຟລ໌ ( file manager ) ແລະໂປຣແກຣມຕ່າງໆ ໃນ dos ໃໝ່ທັງໝົດ .
ເຮັດໃຫ້ການແລ່ນໂປຣແກຣມຕ່າງໆງ່າຍຂຶ້ນ ແລະຍັງມີປະສິດທິພາບທີ່ສູງຂຶ້ນຢ່າງຫຼາຍ , ລວມທັງຍັງມີໂປຣແກຣມໃໝ່ໆຕິດຕັ້ງມາກັບ windows ດ້ວຍ ແມ່ນ notepad ແລະເກມຕ່າງໆ , ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ windows *num* .
*num* ປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງຫຼາຍ , ແລະເປັນຄູ່ແຂ່ງກັບ macintosh ຂອງ apple ຢ່າງຊັດເຈນ .
windows *num* .
*num* ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ *num* ເດືອນທັນວາ ພ .
ສ .
*num* .
windows *num* .
*num* ຖືກສະເໜີເມື່ອວັນທີ່ *num* ເດືອນເມສາ ພ .
ສ .
*num* , ເຊິ່ງຍັງເປັນສະພາບການເຮັດວຽກທີ່ຕ້ອງອາໄສ dos , ເຊິ່ງ windows ລຸ້ນນີ້ໄດ້ຖືກອອກແບບມາສຳລັບລະບົບການພິມຫຼາຍຂຶ້ນ , ເຊິ່ງເລີ່ມມີແບບອັກສອນ ( font ) ແບບທຣູໄທປ໌ ( truetype ) , ແລະມີເກມ minesweeper ຕິດຕັ້ງພ້ອມກັບ windows ເປັນຄັ້ງທຳອິດ , ຫຼັງຈາກນັ້ນກໍໄດ້ມີລຸ້ນປັບປຸງ ແມ່ນ windows *num* .
*num* ເຊິ່ງຖືກສະເໜີເມື່ອວິນທີ່ *num* ເດືອນທັນວາ ພ .
ສ .
*num* , ເຊິ່ງຖືວ່າ windows ໃນຊ່ວງນີ້ປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງຫຼາຍ .
ແລະໃນລຸ້ນນີ້ກໍໄດ້ມີການຈຳໜ່າຍ windows for workgroups , ເຊິ່ງມີຄວາມສາມາດສູງກວ່າ windows *num* .
*num* ລຸ້ນທົ່ວໄປ , ນອກຈາກນີ້ທາງບໍລິສັດ microsoft ກໍຍັງໄດ້ສະເໜີ windows *num* .
*num* ເຊິ່ງເປັນລຸ້ນພາສາຈີນ , ແລະຖືກສະເໜີເພື່ອຈຳໜ່າຍໃນປະເທດຈີນເທົ່ານັ້ນ .
windows *num* .
*num* ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ *num* ເດືອນທັນວາ ພ .
ສ .
*num* .
windows nt *num* .
*num* ຖືກສະເໜີເມື່ອວັນທີ່ *num* ເດືອນກໍລະກົດ ພ .
ສ .
*num* , ເຊິ່ງແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການລຸ້ນທຳອິດຂອງ windows .
ເຊິ່ງສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ດ້ວຍຕົນເອງ .
ຄອມພິວເຕີທີ່ມີ windows ນີ້ບໍ່ຕ້ອງຕິດຕັ້ງ dos ອີກແລ້ວ .
nt ອອກແບບມາສຳລັບທຸລະກິດທີ່ຕ້ອງການປະສິດທິພາບໂດຍສະເພາະ .
ແລະກໍຍັງເປັນລະບົບປະຕິບັດການ 32-bit , ເຊິ່ງ windows ລຸ້ນກ່ອນໆນັ້ນ , ແມ່ນສະພາບການເຮັດວຽກແບບ 16-bit ໂປຣແກຣມ 32-bit , ເຊິ່ງໃນຕອນນັ້ນມັກເປັນໂປຣແກຣມຂັ້ນສູງ ກໍສາມາດນຳໃຊ້ເທິງ windows nt ໄດ້ , ແຕ່ຊິນຳໃຊ້ເທິງ windows *num* .
*num* ບໍ່ໄດ້ , ແຕ່ໂປຣແກຣມ 16-bit ຊິນຳໃຊ້ເທິງ windows nt *num* .
*num* ໄດ້ , ເພາະວ່າລະບົບ nt ມີລະບົບການແປສະພາບໂປຣແກຣມໃຫ້ນຳໃຊ້ເທິງລະບົບ nt ໄດ້ .
ໂດຍຄຳວ່າ nt ຫຍໍ້ມາຈາກຄຳວ່າ new technology ເຊິ່ງແປວ່າ ເຕັກໂນໂລຊີແບບໃໝ່ , ແລະສາມາດຮອງຮັບລະບົບສະຖາປັດຕະຍະກຳຂອງຄອມພິວເຕີໄດ້ຫຼາຍໆປະເພດ , ເຊິ່ງໃນຊ່ວງນັ້ນຜູ້ໃຊ້ລະບົບ windows nt ບໍ່ແມ່ນຜູ້ໃຊ້ທຳມະດາ , ແຕ່ຊິແມ່ນຜູ້ໃຊ້ຄອມພິວເຕີໃນລະດັບສູງແລະກຸ່ມນັກທຸລະກິດ , ສ່ວນຜູ້ໃຊ້ທົ່ວໄປ ກໍຍັງໃຊ້ windows *num* .
*num* ເຊັ່ນເດີມ .
windows nt *num* .
*num* ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ *num* ເດືອນທັນວາ ພ .
ສ .
*num* .
windows nt *num* .
*num* ຖືກສະເໜີເມື່ອວິນທີ່ *num* ເດືອນກັນຍາ ພ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງແມ່ນລຸ້ນຖັດຈາກ windows nt *num* .
*num* , ໂດຍຈຸດປະສົງຫຼັກຂອງ microsoft ໃນການພັດທະນາ windows nt *num* .
*num* ແມ່ນການຕື່ມຄວາມໄວໃນການເຮັດວຽກຂອງລະບົບ windows , ລວມທັງໃສ່ຄວາມສາມາດອື່ນໆອີກ ເຊັ່ນ vfat ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ສາມາດຕັ້ງຊື່ໄຟລ໌ຕ່າງໆໄດ້ສູງສຸດ *num* ໂຕອັກສອນ , ແລະຄວາມຕ້ອງການຂັ້ນຕ່ຳຂອງລະບົບຍັງນ້ອຍກວ່າ windows nt *num* .
*num* , ເຮັດໃຫ້ windows nt *num* .
*num* ສາມາດຄອບຄຸມເຄື່ອງຄອມພິວເຕີໄດ້ຫຼາຍຂຶ້ນ .
ແຕ່ windows nt *num* .
*num* ບໍ່ສາມາດຕິດຕັ້ງໄດ້ໃນຄອມພິວເຕີທີ່ບໍ່ມີໄດຣເວີສຳລັບອະແດັບເຕີກາດ pcmcia , ແລະບໍ່ສາມາດຕິດຕັ້ງໃນຄອມພິວເຕີໃດໆທີ່ໃຊ້ໜ່ວຍປະມວນຜົນລຸ້ນທີ່ໃໝ່ກວ່າ intel p4 ໄດ້ .
windows nt *num* .
*num* ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ *num* ເດືອນທັນວາ ພ .
ສ .
*num* windows *num* ຖືກສະເໜີເມື່ອວັນທີ່ *num* ເດືອນສິງຫາ ພ .
ສ .
*num* , ເຊິ່ງແມ່ນລຸ້ນຖັດຈາກ windows *num* .
*num* , ແລະແມ່ນ windows ລຸ້ນທຳອິດທີ່ມີກຸ່ມເປົ້າໝາຍເປັນຜູ້ໃຊ້ທົ່ວໄປ , ເຊິ່ງລວມ dos ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ windows ( ຍັງມີ dos ຢູ່ໃນລະບົບ , ແຕ່ບໍ່ໄດ້ແຍກກັນໃຊ້ ) , ແລະສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ທັງແບບ 16-bit ແລະ 32-bit , ອີກທັງມີການນຳໃຊ້ start menu ( ປຸ່ມເລີ່ມ ຢູ່ດ້ານຊ້າຍລຸ່ມ ) ແລະແຖບງານ ( ເປັນກ່ອງຢູ່ຂ້າງລຸ່ມຂອງໜ້າຈໍ ເຊິ່ງໃຊ້ສະແດງໂປຣແກຣມຕ່າງໆທີ່ໃຊ້ ) ເປັນຄັ້ງທຳອິດ , ເຊິ່ງ windows ລຸ້ນປັດຈຸບັນກໍຍັງໃຊ້ຮູບແບບດຽວກັບ windows *num* , ພຽງແຕ່ປັບປຸງຮູບໂສມພາຍນອກໃຫ້ທັນສະໄໝຂຶ້ນເທົ່ານັ້ນເອງ , ແລະຄວາມສາມາດໃໝ່ໆທີ່ໃສ່ມາຫຼວງຫຼາຍ ສຳລັບຜູ້ໃຊ້ທົ່ວໄປ , ເຮັດໃຫ້ windows *num* ປະສົບຜົນສຳເລັດຢ່າງຍິ່ງ , ເຮັດໃຫ້ຈຳນວນຜູ້ໃຊ້ windows *num* ສູງທີ່ສຸດໃນປະຫວັດການຂອງ windows .
windows *num* ຢູ່ໃນໄລຍະການສະໜັບສະໜູນຂອງ microsoft ຈົນເຖິງວັນທີ່ *num* ເດືອນທັນວາ ພ .
ສ .
*num* windows *num* ຫຼື windows nt *num* .
*num* ຖືກສະເໜີໃນວັນທີ່ *num* ເດືອນຕຸລາ ພ .
ສ .
*num* , ສ່ວນອີກລຸ້ນໜຶ່ງແມ່ນ windows server *num* r2 ເຊິ່ງມີເປົ້າໝາຍເປັນກຸ່ມຜູ້ໃຊ້ລະດັບສູງ , ແລະຖືກສະເໜີໃນວັນດຽວກັບ windows *num* , ເຊິ່ງໃນ windows *num* ກໍມີການແກ້ໄຂຈຸດບົກພ່ອງ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ windows vista ບໍ່ປະສົບຜົນສຳເລັດ , ແລະຄວາມຕ້ອງການຂັ້ນຕ່ຳຂອງລະບົບກໍບໍ່ໜ້ອຍກວ່າ windows vista ຫຼາຍ , ຍົກເວັ້ນ ram ແລະ graphic card ເຊິ່ງຕ້ອງຕື່ມ , ແຕ່ທີ່ຜ່ານມາຈາກການສະເໜີ windows vista ນັ້ນ , ພົບວ່າ ລະຫວ່າງການສະເໜີ windows *num* , ກໍມີຜູ້ຜະລິດຮາດແວຫຼາຍຄົນ ມາຕື່ມຄວາມສາມາດໃນຫຼາຍດ້ານໃຫ້ກັບຄອມພິວເຕີລຸ້ນຕ່າງໆ ຫຼັງຈາກສະເໜີ windows vista ແລ້ວ , ແລະພ້ອມທີ່ຈະຮອງຮັບລຸ້ນທີ່ສູງກວ່າ windows xp ໄດ້ , ເຊິ່ງໃນ windows *num* ກໍມີການບໍລິຫານຈັດການດີ , ເຮັດວຽກມີປະສິດທິພາບໄດ້ສູງກວ່າ windows vista , ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ມີຜູ້ໃຊ້ windows *num* ຫຼາຍກວ່າ windows vista .
windows *num* ແລະ windows server *num* r2 ຈະໄດ້ຮັບການສະໜັບສະໜູນຈາກ microsoft ຈົນເຖີງວັນທີ່ *num* ເດືອນມັງກອນ ພ .
ສ .
*num* .
ກະລູຊິດ ກະລູຊິດ ( , ) ຫຼື ແມ່ນສານຊີວະໂມເລກູນທີ່ສຳຄັນທີ່ເປັນອົງປະກອບຂອງສິ່ງມີຊີວິດທຸກຊະນິດ .
ດັ່ງນັ້ນ ກະລູຊິດຈຶ່ງມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍທັງໃນດ້ານຂອງໂຄງສ້າງທາງເຄມີ ແລະບົດບາດທາງຊີວະພາບອີກນຳ .
ໜ່ວຍທີ່ນ້ອຍທີ່ສຸດຂອງກະລູຊິດແມ່ນນ້ຳຕານໂມເລກູນດ່ຽວຫຼືອົດ ( ose ) .
ລາວໂທລະຄົມ ກ່ອນປີ *num* ລັດຖະບານ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ໄດ້ດຳເນີນການຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງໃນການພັດທະນາ ລະບົບສື່ສານ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ຕາມແຜນແມ່ບົດ ( master plan ) ຊຶ່ງນັບໄດ້ວ່າເປັນປັດໄຈ ພື້ນຖານຂອງການພັດທະນາ ລະບົບໂທລະຄົມ ຄົບວົງຈອນ ໂດຍມີ ກະຊວງຄົມມະນາຄົມ ຂົນສົ່ງ ໄປສະນີ ແລະ ກໍ່ສ້າງເປັນຜູ້ຊີ້ນຳ ແລະ ຄຸ້ມຄອງ ໃນນີ້ ບໍລິສັດ ໄປສະນີໂທລະຄົມ ລາວ ເປັນ ລັດວິສາຫະກິດ *num* % ແລະ ເປັນຜູ້ດຳເນີນ ວຽກງານແຕ່ຜູ້ດຽວ .
ໃນປີ *num* ລັດຖະບານໄດ້ເປີດໂອກາດໃຫ້ພາກເອກະຊົນ ເຂົ້າຮ່ວມລົງທຶນດຳເນີນທຸລະກິດ ດ້ານໂທລະຄົມມະນາຄົມໃນ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ , ບໍລິສັດ ຊິນນະວັດ ອິນເຕີເນຊັນແນລ ຈຳກັດ ( ມະຫາຊົນ ) ໄດ້ມີໂອກາດເຂົ້າຮ່ວມລົງທຶນກັບລັດຖະບານ ແລະ ໄດ້ສ້າງຕັ້ງບໍລິສັດຮ່ວມທຶນຂື້ນໃນນາມ ບໍລິສັດ ລາວ ຊິນນະວັດ ເທເລຄອມ ຈຳກັດ ເພື່ອດຳເນິນໂຄງການ ພັດທະນາໂທລະຄົມໄລຍະທີ່ *num* ຕາມແຜນແມ່ບົດ ທີ່ລັດຖະບານວາງອອກ .
ໃນປີ *num* ລັດຖະບານ ມີນະໂຍບາຍໃຫ້ແຍກບໍລິສັດ ໄປສະນີ ແລະ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ລາວ ອອກເປັນ *num* ບໍລິສັດ ຄື : ບໍລິສັດ ໄປສະນີລາວ ແລະ ບໍລິສັດ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ລາວ .
ໃນປີ *num* ຄວາມຮຽກຮ້ອງຕ້ອງການໃນການນຳໃຊ້ລະບົບສື່ສານໂທລະຄົມຂອງລາວໄດ້ ຂະຫຍາຍຕົວ ຫລາຍຂື້ນ ລັດຖະບານ ສປປ .
ລາວ ຈຶ່ງໄດ້ຮ່ວມກັບ ບໍລິສັດ ຊິນນະວັດ ອິນເຕີເນຊັນແນລ ຈຳກັດ ( ມະຫາຊົນ ) ເພື່ອສ້າງຕັ້ງ ບໍລິສັດ ລາວໂທລະຄົມມະນາຄົມ ຈຳກັດ ຂື້ນຊື່ງເປັນການ ລວມເອົາ ບໍລິສັດ ໂທລະຄົມ ລາວ ກັບ ບໍລິສັດ ລາວຊິນນະວັດ ເທເລຄອມ ຈຳກັດ ເຂົ້າກັນ ໂດຍລັດຖະບານ ສ .
ປ .
ປ .
ລາວ ຖືຮຸ້ນ *num* % ແລະ ບໍລິສັດ ຊິນນະວັດ ອິນເຕີເນຊັນແນລ ຈຳກັດ ( ມະຫາຊົນ ) ຖືຮຸ້ນ *num* % ມີໄລຍະສຳປະທານ *num* ປີ .
ບໍລິສັດ ລາວ ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ເລິ່ມເປິດດຳເນີນການຕັ້ງແຕ່ ວັນທີ່ *num* ພະຈິກ *num* ໂດຍດຳເນີນທຸລະກິດ ໃຫ້ບໍລິການ ສື່ສານໂທລະຄົມມະ ນາຄົມດ້ານຕ່າງໆ ເຊັ່ນ : ບໍລິການໂທລະສັບພື້ນຖານ , ບໍລິການໂທລະສັບມືຖື ລະບົບດິຈິຕອລ gsm ແລະ cdma , ບໍລິການທາງດ້ານອິນເຕີເນັດ ແລະ ບໍລິການອື່ນໆ ອີກ .
ລະບົບສຸລິຍະ ລະບົບສຸລິຍະ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣະບົບສຸຣິຍະ ) ປະກອບດ້ວຍ ດວງອາທິດ ແລະວັດຖຸອື່ນໆ ທີ່ໂຄຈອນຢູ່ຮອບດວງອາທິດ ໄດ້ແກ່ ດາວພຸດ ດາວສຸກ ໂລກ ດາວອັງຄານ ດາວພະຫັດ ດາວເສົາ ດາວຢູລານຸດ ດາວເນບຕູນ .
ນັບເຖີງກາງປີ ຄ .
ສ .
ສົມຜົນ ສົມຜົນ ຫຼື ສົມການ ແມ່ນ ປະໂຫຍກທາງຄະນິດສາດ ປະກອບໂດຍ ເຄື່ອງໝາຍ ທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ສອງປະໂຫຍກ ເທົ່າກັນ .
ມີສເຕີອິນເຕີຣ໌ຄອນຕິເນໂຕ້ ມີສເຕີອິນເຕີຣ໌ຄອນຕິເນໂຕ້ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ພັດສະນັນ ຈຽນຈີລະໂຊດ ພັດສະນັນ ຈຽນຈີລະໂຊດ ແມ່ນນັກຮ້ອງຍິງຊາວໄທ ແມ່ນສະມາຊິກວົງບີເອນເຄໂຟຕີ້ເອັດ ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
.
bm .
ກະຈ່າງ ຕຸລາຣັກ ກະຈ່າງ ຕຸລາຣັກ ເປນສະມາຊິກຄະນະຣາດສະດໍນ ຜູ້ຣ່ວມການປະຕິວັດສະຫຍາມ ຄ .
ສ .
ເສດຖະສາດມະຫາພາກ ເສດຖະສາດມະຫາພາກ ( ຄຳເຄົ້າ : ເສຣສຖສາສຕຣ໌ມຫພາຄ ) ແມ່ນ ຂະແໜງໜຶ່ງໃນ ເສດຖະສາດ ທີ່ ສຶກສາກ່ຽວກັບ ການເຄື່ອນໄຫວແບບສັງລວມ ເຊັ່ນ ການສັງລວມການຕັດສິນໃຈ ທາງດ້ານເສດຖະກິດ ຂອງ ບຸກຄົນ .
ສິ່ງດັ່ງກ່າວ ແມ່ນ ການຈຳແນກ ເສດຖະສາດມະຫາພາກ ກັບ ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ ທີ່ສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ການເຄື່ອນໄຫວທາງດ້ານເສດຖະກິດ ຂອງ ຜູ້ຊົມໃຊ້ລາຍບຸກຄົນ , ວິສາຫະກິດ ແລະ ຂະແໜງອຸດສາຫະກຳ .
ເສດຖະສາດມະຫາພາກ ສາມາດຖືກນຳໃຊ້ ວິເຄາະວ່າ ຈະສາມາດບັນລຸເປົ້າໝາຍ ທາງນະໂຍບາຍ ຂອງ ລັດຖະບານ ເຊັ່ນ ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເສດຖະກິດ , ສະຖຽນລະພາບຂອງລາຄາ , ການຈ້າງງານແບບສົມບູນ ແລະ ການບັນລຸຄວາມສົມດຸນ ຂອງ ດຸນການຊຳລະ ຄືແນວໃດ .
ຊູໂຮ ຊູໂຮ ( ) ຫຼືໍ ຄິມ ຈຸນ-ມະຍັອນ ແມ່ນນັກຮ້ອງຊາວເກາຫຼີໃຕິ ແລະສະມາຊິກວົງເອັກໂຊ ເກິດເມື່ອວັນທີ່ *num* ພືດສະພາ ຄ .
ສ .
ປະເທດນິວຊີແລນ ນິວຊີແລນ ( new zealand ) ຫຼື aotearoa ໝາຍເຖິງດີນແດນເມຖະຍາວ ສີຂາວ ຫຼື niu tirenio ເຊິ່ງເປັນການທັບສັບຈາກພາສາອັງກິດ ແມ່ນປະເທດເກາະເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ມະຫາສະໜຸດປາຊີຟິກ ທາງຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ ແລະ ປະກອບດ້ວຍ *num* ເກາະໃຫຍ່ແມ່ນ ເກາະເໜືອ ແລະ ເກາະໃຕ້ ນອກນັ້ນ ກໍ່ຍັງມີເກາະນ້ອຍ ໆ ອີກ ແລະ ມີນະຄອນຫຼວງຊື່ເວວລິງຕັນ .
ນູແວນ​ເຊລັງເຄີຍເປັນຫົງເມືອງຂອງອັງກິດດ້ວຍສົນທິສັນຍາ ໄວທັງກິ ( treaty of waitangi ) ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ໃນປະຈຸບັນຄວາມໝາຍທີ່ແນ່ນອນຂອງສົນທິສັນຍານີ້ຍັງຄົງແມ່ນຂໍ້ຜິດພາດ ແລະຍັງຄົງເປັນເລື່ອງທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດການແບ່ງແຍກແລະຄວາມບໍ່ພໍໃຈ ແຕ່ປີ ຄ .
ສ .
ຄຳວ່າ ນູແວນເຊລັງ ໃນພາສາອັງກິດແມ່ນ new zealand " ນິວຊີແລນ " .
ຄຳໃນພາສາລາວມາຈາກຊື່ປະເທດໃນພາສາຝະລັ່ງແມ່ນ nouvelle-zélande ເຊິ່ງແປວ່າ " ເຊລັງໃໝ່ " ( ນູແວນ " nouvelle " ແປວ່າ ໃໝ່ ) ສ່ວນຄຳວ່າ ເຊລັງ ( zélande ) ມາຈາກຄຳວ່າ zeeland ໃນພາສາໂຮນລັງ ເຊິ່ງເປັນແຂວງໜຶ່ງຂອງປະເທດໂຮນລັງ ຊື່ວ່າ zeeland .
ຫຼັງຈາກນັ້ນ ນັກສຳຫຼວດຊາວອັງກິດຊື່ ເຈມ ຄຸກ ( james cook ) ກໍໄດ້ປ່ຽນການສະກົດແບບໂຮນລັງໃຫ້ເຂົ້າກັບການສະກົດແບບພາສາອັງກິດ .
ປະເທດນູແວນເຊລັງມີປະຊາກອນປະມານ *num* , *num* , *num* ຄົນ ( ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ຊາວນູແວນເຊລັງສ່ວນຫຼາຍເວົ້າພາສາອັງກິດເປັນພາສາແມ່ ໂດຍເປັນພາສາທີ່ເວົ້າໂດຍ *num* % ຂອງປະຊາກອນປະເທດ .
ມີຊາວພື້ນເມືອງມາວຣີທັງໝົດ *num* , *num* ຄົນ ແຕ່ມີຜູ້ເວົ້າພາສາມາວຣີປະມານ *num* , *num* ພາຍໃນປະເທດ ( ປີ ຄ .
ສ .
*num* ) ແລະ ມີ *num* , *num* ຄົນທີ່ອ້າງວ່າຕົນຟັງອອກແຕ່ເວົ້າບໍ່ໄດ້ ( ປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ວັດທະນະທຳຂອງປະເທດນູແວນເຊລັງສ່ວນຫຼາຍມີຮາກເຫງົ້າມາຈາກຮີດຄອງປະເພນີຂອງຊາວອັງກິດແລະຊາວເອີລົບອື່ນ ໆ ເຊິ່ງປະສົມປະສານດ້ວຍປະເພນີຂອງຊາວມາວລີແລະຊາວໂປລີເນຊີ .
ຊີວະປະຫວັດ ແມ່ນແບບຟອມທີບັນທືປະຫວັດສ່ວນຕົວຂອງບຸກຄົນໃດຫນື່ງ .
ໂດຍແບບຟອມຂອງຊີວະປະຫວັດແມ່ນມີຫລາຍຮູບແບບ ແລະ ການຂຽນຊີວະປະຫວັດຂອງແຕ່ຮູບແບບນັ້ນຈະແຕກຕ່າງກັນໄປຂື້ນກັບແຕ່ລະອົງການຈັດຕັ້ງຈະກຳນົດ .
ນອກຈາກນີ້ແລ້ວກໍ່ຍັງມີຊີວະປະຫວັດອື່ນໆອີກ .
ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ( ອັງກິດ : miss grand international *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດ ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ຄັ້ງທຳອິດ .
ເກັບຕົວແລະເຮັດກິດຈະກຳຢູ່ທີ່ ກຸງເທບມະຫານະຄອນ ແລະ ຈັງຫວັດຊຽງໃໝ່ ປະເທດໄທ ປະກວດ ຮອບຕັດສິນໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ໂດຍມີຕົວແທນປະເທດເຂົ້າຮ່ວມປະກວດ *num* ປະເທດຈາກທົ່ວໂລກ ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະແມ່ນ janelee chaparro ຈາກ ປະເທດປົວໂຕຣີໂກ .
ເມືອງເຊບັ້ງໄຟ ເມືອງເຊບັ້ງໄຟ ເປັນເມືອງຕັ້ງຂຶ້ນໃຫມ່ໃນຊຸມທ້າຍ ປີ ຄ .
ສ .
.
gs .
ທະນາຄານພົງສະຫວັນ ທະນາຄານພົງສະຫວັນ ( phongsavanh bank ) ແມ່ນທະນາຄານແຫ່ງທຳອິດຂອງລາວ ທີ່ກໍ່ຕັ້ງຂື້ນຕັ້ງແຕ່ ເດືອນ ມີນາ ປີ *num* ໂດຍການລົງທຶນຂອງ ນັກທຸລະກິດຄົນລາວ *num* % .
ການບໍລິຫານທີມງານ ການບໍລິຫານທີມງານ *num* .
ການເຮັດວຽກເປັນທີມ *num* .
ການສ້າງທີມງານ *num* .
ເງື່ອນໄຂການສ້າງຄວາມສຳເລັດໃນການເຮັດວຽກເປັນທີມ *num* .
ທາງລົດໄຟ ທາງລົດໄຟ ( , ) ແມ່ນເສັ້ນທາງການຄົມມະນາຄົມຂົນສົ່ງສິນຄ້າແລະຜູ້ໂດຍສານ ໂດຍມີລົດໄຟເປັນຍານພາຫະນະ .
ວັດຖຸນີ້ແມ່ນໂຕກຳໜົດໄລຍະລະຫວ່າງຂອງລາງເອີ້ນວ່າ " ເກດ " ( gauge ) .
ຍອດຮັກ ສະລັກໃຈ ຍອດຮັກ ສະລັກໃຈ ( *num* ກຸມພາ ຄ .
ສ .
*num* - *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
ໂທລະສັບມືຖື ໂທລະສັບມືຖື ( ຄຳເຄົ້າ : ໂທຣສັພທ໌ມືຖື , ) ແມ່ນອຸປະກອນສື່ສານແບບເອເລັກໂຕຣນິກ ທີ່ບໍ່ມີສາຍໂທລະສັບ ແລະ ສາມາດພົກພາຕິດໂຕໄດ້ .
ໂທລະສັບມືຖື ໃຊ້ໃນການສົ່ງແລະຮັບ ການສື່ສານທາງສຽງ ແລະ ຂໍ້ມູນ ຈາກສະຖານນີໂທລະສັບ ໂດຍຜ່ານຄື້ນສັນຍານວິທະຍຸ .
ປະດິດໃຊ້ເອງ ປະດິດໃຊ້ເອງ ( ຄຳເຄົ້າ : ປດິສຖ໌ໃຊ້ເອງ , ) ແມ່ນວິທີການປະດິດ ສ້ອມແປງ ຫຼື ປັບປຸງ ບາງສິ່ງ ໂດຍບໍ່ຕ້ອງພຶ່ງພາອາໄສຄວາມຊ່ອຍເຫຼືອຈາກຊ່າງຫຼືຜູ້ຊຳນານ .
ດາວວຽງ ບຸດນາໂຄ ນັກປະພັນເພງ ກາບກອນ ເລື່ອງສັ້ນ ສິລະປິນດີເດັ່ນຂອງຊາດ ສາຂາ ວັນນະກຳ ເກີດປີ *num* ທີ່ບ້ານຂີ້ນາກ ເມືອງໂຂງ ແຂວງຈຳປາສັກ ຮຽນຈົບວິທະຍາໄລຄູຈຳປາສັກແລ້ວກໍຂຶ້ນມາ “ສ່ຽງໂຊກຜະຈົນຊີວິດ” ທີ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ໂດຍເລີ່ມຕົ້ນຈາກການເປັນນັກຂ່າວສັງກັດໜັງສືພິມ “ສຶກສາໃໝ່” .
ດ້ວຍອຸປະນິດໄສ ໃຈຮ້ອນບໍ່ຍອມຄົນ ແລະແນວຄິດເສລີຈຶ່ງໄດ້ລາຈາກວຽກລັດຖະການມາດຳເນີນຊີວິດແບບເສລີຊົນ , ລ້ຽງຊີບດ້ວຍການເປັນນັກຖ່າຍຮູບ , ການສ້າງຄ້າຍມວຍ , ການແຕ່ງບົດເລື່ອງສັ້ນ , ກະວີ , ບົດເພງ .
ຜົນງານຮວມເຫຼັ້ມທີ່ເປັນເລື່ອງສັ້ນແລະບົດກະວີ : ທີ່ລະນຶກ ( *num* ) , ຂອງຝາກ , ປຣັຊຍາຫາງອື່ງ , ບັກໂຄນຄົນໄທໃຕ້ ( ຂຽນຮ່ວມ ປັນຍາ ພັນທະພານິດ ) , ເຝີຖ້ວຍສຸດທ້າຍ ( ພາສາໄທ ) , ຊີວິດແລະບົດເພງ , ຫິ່ງຫ້ອຍ… ຂຽນເພງປະມານ 300ເພງ ( ມີຫຼາຍເພງດັງຊຶ່ງນັກຮ້ອງລາວແລະໄທນຳໄປຮ້ອງ ) .
ຮາງວັນດ້ານການຂຽນ : ໄດ້ຮັບຫຼຽນນາມມະຍົດສິລະປິນດີເດັ່ນສາຂາວັນນະກຳ ໃນປີ *num* ຈາກລັດຖະບານແຫ່ງສປປ .
ລາວ ອຸດົມຄະຕິໃນຊີວິດ : “ ຄົນອື່ນເຂົາອາດຈະມີສຸກກັນດ້ວຍການມີເງິນຫຼາຍ , ມີເຮືອນຫຼັງໃຫຍ່ , ມີລົດຄັນງາມໆຂີ່ , ມີຖານະຕຳແໜ່ງດີ , ແຕ່ສ່ວນຕົວຂ້າພະເຈົ້າ ເມື່ອໃດໄດ້ຈັບຄັນປາກກາຂີດເນັ້ນໃສ່ໜ້າເຈ້ຍ-ຂຽນບົດປະພັນ , ກັ່ນເປັນກອນກະວີ , ຄົ້ນຄິດ , ອຸທິດປຣັຊຍາຊີວິດເພື່ອຄົນແລ້ວ , ຮູ້ຕົວວ່າຂ້າພະເຈົ້າເປັນສຸກທີ່ສຸດໃນໂລກ” .
- ດາວວຽງ ບຸດ­ນາໂຄ .
- ເປັນ­ນັກຂ່າວ ນັກ­ຂຽນເລື່ອງ­ສັ້ນ ບົດກະ­ວີການ­ກອນ - ໂຮມເຣື່ອງ­ສັ້ນ ແລະ­ກະ­ວີ ຊື່ " ທີ່ລະ­ນຶກ " ປີ *num* .
- ໂຮມກະ­ວີຊຸດ " ສຸດ­ທີອ່າວ " ປີ *num* .
- ໂຮມເຣື່ອງ­ສັ້ນ ຊື່ " ຂອງ­ຝາກ " ປີ *num* .
- ປຣັຊຍາ ແສງ­ທຽນ­ຊີວິດ *num* .
- ຂຽນເພງ­ລູກ­ທົ່ງ ໝໍລໍາ ຫຼາຍ­ກວ່າ *num* ບົດ .
ວັດວາອາຮາມ ຈາກປາກຕໍ່ປາກ , ບ້ານເມືອງນ້ອຍສະໄຫມກ່ອນເປັນບ້ານທີ່ຮຸ່ງເຮືອງ ແລະ ຮັ່ງມີ , ປະຊາກອນບ້ານສ່ວນໃຫ່ຍແມ່ນຍ້າຍມາຈາກຖິ່ນອື່ນ ( ຄົນອີ່ສານ ) ສະນັ້ນພາສາປາກເວົ້າຈຶ່ງຕ່າງກັບຄົນວຽງຈັນ .
ວັດສີຊົມຊື່ນໄຊຍະມັງຄະລາຣາມ ( ວັດສ້າງລິນ ) *num* .
ວັດ .
.
.
( ວັດສ້າດົງ ) *num* .
ພະບາດສົມເດັດພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ພະບາດສົມເດັດພະພະປໍລະເມນທະລະມະຫາມົງກຸດ ພະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ( ພະລາຊະສົມພົບ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* - ສະຫວັນຄົດ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ) ພະມະຫາກະສັດໄທພະອົງທີ *num* ແຫ່ງລາຊະວົງຈັກກີ ມີພະນາມເດີມວ່າ " ເຈົ້າຟ້າມົງກຸດ ສົມມຸດເທວາວົງພົງອິສະລະກະສັດ " ສະເດັດພະລາຊະສົມພົບໃນວັນພະຫັດ ຂຶ້ນ *num* ຄ່ຳ ເດືອນ *num* ປີຊວດ ກົງກັບວັນທີ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
"ອ່ານຕື່ມໃນ ສາດ" ສາດ ແມ່ນສິ່ງທີ່ໃຊ້ໄວ້ປູຮອງນັ່ງ ຫຼື ນອນ , ສາດທີ່ຜະລິດໂດຍຊາວບ້ານເມືອງນ້ອຍຈະມີຂະໜາດກວ່າງປະມານ *num* ເຊັນ ແລະ ຍາວປະມານ2ແມັດ ເຊິ່ງສາມາດດັດແປງໄດ້ຕາມຄວາມຕ້ອງການຂອງຜູ້ຊົມໃຊ້ .
ສີ ແລະ ລາຍຂອງສາດແມ່ນແລ້ວແຕ່ຄວາມຄິດສ້າງສັນຂອງຜູ້ຕໍ່າ .
ຜື ຜືແມ່ນຫຍ້າຊະນິດຫນຶ່ງທີ່ເກີດຂື້ນໃນບຶງທາດຫລວງ , ບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນວ່າສາມາດບໍລິໂພກໄດ້ ເພາະແມ່ນແຕ່ສັດລ້ຽງກໍ່ບັງບໍ່ກິນ ( ຍົກເວັ້ນເວລາຕາກແຫ້ງແລ້ວ ຫຍ້າຈະມີຄວາມຫອມສຳຫລັບງົວ , ງົວຈຶ່ງມັກກິນ ) .
ຫຍ້າທີ່ເຮົາເອີ້ນກັນວ່າຜືນີ້ມີລຳກ້ານທີ່ສາມາດຍາວຮອດ 2ແມັດ ( ລວມທັງດອກ ) , ລຳກ້ານເປັນ3ລ່ຽມ ແລະ ຄົມຖ້າຈັບບໍ່ຖືກຈັງຫວະສາມາດບາດມືໄດ້ .
ລຳກ້ານຫຍາບ , ລຳຕົ້ນຈະອອ່ນ ທາງປາຍດອກຈະນ້ອຍ .
ມັກເກີດໃນລະດູຝົນ .
ນອກຈາກຜືແລ້ວ ຍັງມີຫຍ້າຮັງກາອີກ ທີ່ຊາວບ້ານນິຍົມເອົາມາຕໍ່າສາດ .
ຜື *num* ຕົ້ນສາມາດແບ່ງອອກເປັນ *num* ຫາ *num* ສວ່ນ ແລແວແຕ່ລຳຕົ້ນ ( ຂອບນ້ອກທີ່ເປັນ *num* ລ່ຽມສາມາດຊອຍອອກ ແລ້ ຍັງ ໃຈທາງກາງອີກ ຖ້າມັນໃຫຍ່ພໍເຮົາສາມາດແບ່ງອອກອີກໄດ້ ) .
ແຕ່ຕາມມາດຕະຖານທົ່ວໄປແລ້ວ *num* ຕົ້າສາມາດຊອຍໄດ້ *num* ປ່ຽງ .
- ຂໍ້ມູນຈາກຊາວບ້ານເມືອງນ້ອຍທີ່ອາໃສຍູ່ແຄມບຶງໃນປີ *num* ຫລັງຈາກທີ່ບຶງທາດຫລາວໄດ້ເລີ່ມມີການພັດທະນາໃຫ້ເປັນເມືອງໃຫມ່ .
ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງ ( ມັກຫຍໍ້ເປັນ wwii ຫຼື ww2 , ) ເປັນຄວາມຂັດແຍ້ງທາງທະຫານລະດັບໂລກຕັ້ງແຕ່ ຄ .
ສ .
*num* ຫາ *num* ເຊິ່ງກ່ຽວຂ້ອງກັບປະເທດສ່ວນໃຫຍ່ໃນໂລກ ລວມທັງລັດມະຫາອຳນາດທັງໝົດ .
ປະເທດຜູ້ຮ່ວມສົງຄາມລວມໂຕກັນເປັນພັນທະມິດທາງທະຫານຄູ່ສົງຄາມສອງຝ່າຍ ແມ່ນ ຝ່າຍສັມພັນທະມິດແລະຝ່າຍອັກສະ .
ລະຫວ່າງສົງຄາມມີການລະດົມທະຫານກວ່າ *num* ລ້ານຄົນ ດ້ວຍລັກສະນະຂອງ " ສົງຄາມເບັດເສັດ " .
ສົງຄາມໂລກຄັ້ງທີສອງຈຶ່ງນັບວ່າແມ່ນສົງຄາມຂະໜາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດ ໃຊ້ເງິນທຶນຫຼາຍທີ່ສຸດ ແລະນອງເລືອດທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດມະນຸສະຍະຊາດ , ປະເມີນກັນວ່າມີຜູ້ເສຍຊີວິດລະຫວ່າງ *num* ຫາຫຼາຍກວ່າ *num* ລ້ານຄົນ .
ປິໂກແມັດ ປີໂກແມັດ ( ສັນຍາລັກ pm ) ແມ່ນຫົວໜ່ວຍຄວາມຍາວໃນລະບົບແມັດ , ເທົ່າກັບ *num* ສ່ວນພັນຕື້ ( *num* / *num* , *num* , *num* , *num* , *num* ) ແມັດ .
ຄວາມຕ້ອງການ ( ເສດຖະສາດ ) ຄວາມຕ້ອງການ ( ຄຳເຄົ້າ : ຄວາມຕ້ອງກາຣ , ) ແມ່ນ ແນວຄວາມຄິດຕົ້ນຕໍໜຶ່ງ ຂອງ ລະບົບ ເສດຖະກິດຕະຫຼາດ .
ໃນ ເສດຖະກິດຕະຫຼາດ ຄວາມຕ້ອງການ ແລະ ການສະໜອງ ຖືກັນວ່າແມ່ນ *num* ປັດໃຈຫຼັກ ທີ່ ກຳນົດ ລາຄາ ສິນຄ້າ ໃນ ຕະຫຼາດ .
ດັ່ງທີ່ສາມາດເຫັນໄດ້ ຈາກຮູບຮ່າງ ຂອງ ເສັ້ນໂຄ້ງຄວາມຕ້ອງການ ໂດຍທົ່ວໄປ ຖືກັນວ່າ ຄວາມຕ້ອງຈະໜ້ອຍລົງ ເມື່ອລາຄາສູງຂຶ້ນ ແລະ ເພີ່ມຂຶ້ນ ເມື່ອລາຄາຫຼຸດລົງ .
.
.
ບ້ານເມືອງນ້ອຍ "ບົດຄວາມຕ້ອງການໃຫ້ຂະຫຍາຍຕໍ່ , ທ່ານສາມາດເພີ່ມເຕີມຂໍ້ມູນທີ່ທ່ານຮູ້ ຫລື ທີຖືກຕ້ອງໃນບົດຄວາມບົດນີ້ເພື່ອເຮັດໃຫ້ເມືອງລາວກາຍເປັນທີ່ຮັບຮູ້ແກ່ທຸກໆຄົນ" ບ້ານເມືອງນ້ອຍ , mouang noiy village , village de mouang noi ແມ່ນບ້ານໝຶ່ງທີ່ນອນຢູ່ໃນ ເມືອງໄຊເສດຖາ , ກຳແພງນະຄອນຫລວງວຽງຈັນ .
ບ້ານເມືອງນ້ອຍ ຫລື ໃນຊື່ທີ່ທຸກຄົນຮູ້ຈັກກັນດີ ແມ່ນ ບ້ານນ້ອຍຊຽງດາ ( ເຊິ່ງໃນຄວາມເປັນຈິງແລ້ວ ບ້ານຊຽງດາ ແມ່ນອີກບ້ານໝຶ່ງຖັດຈາກບ້ານເມືອງນ້ອຍ , ເຊິງມີຂົວຂັ້ນລະຫວ່າງສອງບ້ານ ເຊີ່ງໄດ້ຖືກເອີ້ນກັນມາຈົນຕິດປາກວ່າ ຂົວຊຽງດາ ) ຕາມການບອກເລົ່າຂອງເຖົ້າແກ່ , ບ້ານເມືອງນ້ອຍໃນອະດີດ ແມ່ນເມືອງນ້ອຍເມືອງໝຶ່ງ ທີ່ມີເຈົ້າເມືອງຄັກແນ່ , ແຕ່ໃນເມື່ອສະໄໜກ່ອນມີເມືອງຫລາຍເກີນໄປເມືອງນ້ອຍແຫ່ງນີ້ຈຶ່ງໄດ້ກາຍມາເປັນບ້ານ ທີ່ມີຊື່ວ່າ ບ້ານ ເມືອງນ້ອຍ ໃນປະຈຸບັນນັ້ນເອງ .
ສະຖິຕິປີ *num* : ມີຈຳນວນ ຄົວເຮືອນ ທັງໝົດ *num* ຄົວເຮືອນ ມີຈຳນວນ ປະຊາກອນ ທັງໝົດ *num* ຄົນ ເປັນ ຍິງ *num* ຄົນ ນາຍບ້ານບ້ານເມືອງນ້ອຍປີ 2010-2013 ແມ່ນ ທ່ານ ພໍ ໂນວອມ ຈາກການບອກເລົ່າ , ບ້ານເມືອງນ້ອຍໃນສະໄຫມກ່ອນເປັນຫມູ່ບ້ານທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍປ່າທີ່ຍັງບໍ່ທັນຖືກບຸກເບີກ ຫລື ຈັບຈອງເປັນເຈົ້າຂອງ .
ທາງຟາກເທິງຂອງບ້ານທີ່ເປັນປ່າຈະມີທົ່ງນາທີ່ສາມາດເຮັດທັງນາໄດ້ ແລະ ໃນປ່າທີ່ສາມາດປູກເຂົ້າໄຮ່ໄດ້ ( ເຊິ່ງເອີ້ນກັນວ່າການ ສັກເຂົ້າໄຮ່ ເຊິ່ງເປັນຂົ້າທີ່ບໍ່ຕ້ອງການນໍ້າຢ່າງຫລວງຫລາຍເພື່ອການຈະເລີນເຕີມໂຕ , ເປັນເຂົ້າທີ່ເມັດໃຫຍ່ , ເຊິ່ງຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ເຫັນໄທບ້ານເກັບກ່ຽວແມ່ນ ປີ *num* ) .
ນອກນີ້ຍັງມີດິນນາບາງສ່ວນທີ່ບໍ່ສາມາດເຮັດນາໄດ້ເພາະດິນນັ້ນເຄັມຫລາຍ , ຊາວບ້ານສາມາດເຮັດ ບໍ່ເກືອ ໄດ້ .
ໃນອາດີດປະມານ *num* ປີນັບຄືນຈາກປີ *num* ຍັງເປັນ ປ່າຊາຍເລນ ຢູ່ , ເປັນປ່າທີ່ຮົກເຮື້ອ , ທັງມືດຍ້ອນມີກົກໄມ້ ແລະ ຫຍ້າຫລາຍ ແຕ່ມັນຫາກແມ່ນແຫລ່ງອາຫານທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງໄທບ້ານ ເຖິງແມ່ນວ່າບຶງແຫ່ງນີ້ຈະແຝງດວ້ຍອັນຕະລາຍນາໆຊະນິດທີ່ເຮົາເບິ່ງບໍ່ເຫັນກໍ່ຕາມ .
ສ .
ສ .
*num* ມີຖານະແມ່ນເມືອງຈັດຕະວາ ຜູ້ຮັກສາເມືອງຄື “ອອກເມືອງຊົນບຸລີສີມະຫາສະໝຸດ” ສັກດິນາ *num* , *num* ໄຮ່ ສົ່ງສ່ວຍໄມ້ແດງໃນລັດຊະການສົມເດັດພະບະລົມມະລາຊາທິລາດ ( ຂຸນຫຼວງພະງົ່ວ ) ໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
ສ .
ສ .
ສ .
ສ .
*num* ໃນສະໄໝລັດຊະການທີ່ *num* ໂດຍເມື່ອໄປໃຊ້ໃນລັກສະໜะແມ່ນມົນທົນຢ່າງເດີມ ໃນລັກສະໜะທີ່ມີຈຳນວນຫຼາຍຮອດ *num* ມົນທົນ ແລะພາຍໃນ *num* ປີຕໍ່ມາ ຄືກ່ອນ ຄ .
ສ .
*num* ກິໂລແມັດ ແມ່ນທາງຫຼວງແຜ່ນດິນໂຮມໄລຍະທາງ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ແລະໄລຍະທາງຕໍ່ *num* ຊ່ອງຈະລາຈອນຄຶດເປັນໄລຍະທາງ *num* , *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ຈັງຫວັດຊົນບຸລີທີທີມເຕະບານອາຊີບອັນມີຊື່ສຽງ ແລະ ເຊິ່ງປັດຈຸບັນຫຼິ້ນຢູ່ໃນໄທຍ໌ແລນດ໌ພຣີເມຍຣ໌ລີກ3 ທີມ ຄື ສະໂມສອນຟຸດບອນຊົນບຸລີ ເຊິ່ງແມ່ນທີມໃນອຳເພີເມືອງຊົນບຸລີ .
ປັດຈຸບັນຫຼິ້ນຢູ່ໃນໄທຍ໌ແລນດ໌ພຣີເມຍຣ໌ລີກ .
ມີຜົນງານໄດ້ເປັນແຊມປະເທດໄທນຶ່ງສະໄໝໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ແລະ ແມ່ນໂຕແທນໄປແຂ່ງໃນເຂດອາຊີໃນເອເອຟຊີແຊມປຽນສ໌ລີກ .
ນອກຈາກນີ້ຍັງມີທີມສະໂມສອນຟຸດບອນພັດທະຍາຢູໄນເຕັດ ໃນ ເມືອງພັດທະຍາ ແລະ ສະໂມສອນຟຸດບອນສີລາຊາ-ສັນນິບາດຯ ໃນເທດສະບານເມືອງສີລາຊາ ອຳເພີສີລາຊາ .
.
gl .
ມີສເຕີໂມເດວອັອຟເດິໂວຣ໌ວ ມີສເຕີໂມເດວອັອຟເດິໂວຣ໌ວ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ດຸນການຊຳລະ ດຸນການຊຳລະ ( balance of payments ຫຼື bop ) ຈະວັດແທກກະແສການຊຳລະ ທີ່ໄຫຼ ລະຫວ່າງ ປະເທດໃດໜຶ່ງ ແລະ ປະເທດອື່ນໆທັງໝົດ .
ມັນຖືກໃຊ້ເພື່ອສັງລວມ ການຊຳລະທາງເສດຖະກິດ ຂອງ ປະເທດໃດໜຶ່ງ ພາຍໃນໄລຍະເວລາໃດໜື່ງ ( ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນເປັນສົກປີ ) .
bop ຈະຖືກຄິດໄລ່ ໂດຍ ຄິດໄລ່ ຈາກ ການສົ່ງອອກ , ການນຳເຂົ້າ ຂອງ ສິນຄ້າ ການບໍລິການ ແລະ ທຶນ , ລວມທັງ ການໂອນຊຳລະ .
ມັນຈະຮວມ ທຸກໆ ການຊຳລະ ແລະ ພັນທະ ຕໍ່ ຕ່າງປະເທດ ( debit ) ຫຼື ທີ່ໄດ້ຮັບ ຈາກ ຕ່າງປະເທດ ( credit ) .
dassault mirage *num* dassault mirage *num* ເປັນ multirole ຝຣັ່ງ , ດຽວເຄື່ອງຈັກສີ່ , ການຜະລິດ fighter jet ລິດຕະພັນໂດຍ dassault ບິນ .
ໄດ້ມີການອອກແບບໃນປີ *num* ທ້າຍເປັນ fighter lightweight ອີງໃສ່ mirage iii ສໍາລັບການບັງຄັບໃຊ້ທາງອາກາດຝຣັ່ງ ( armée de l'ທາງອາກາດ ) .
ການ mirage *num* evolved ເຂົ້າໄປໃນເຮືອບິນ multirole ມີ variants ຫຼາຍການພັດທະນາ , ມີການຂາຍໃຫ້ຈໍານວນຂອງປະເທດໃດຫນຶ່ງ .
variants ການປະກອບ mirage 2000n ແລະ 2000d variants ປະທ້ວງ , ໄດ້ຮັບການປັບປຸງ mirage 2000-5 ແລະ variants ການສົ່ງອອກຈໍານວນຫນຶ່ງ .
ເຮືອບິນໃນໄລຍະ *num* ໄດ້ຮັບການກໍ່ສ້າງ ແລະມັນກໍ່ແມ່ນຢູ່ໃນການບໍລິການໃນເກົ້າປະເທດທີ່ເປັນຂອງປີ *num* .
ແຮ່ໄພໄຣ ແຮ່ ໄພໄຣ ( pyrite ) , ຫຼື ແຮ່ເຫຼັກໄພໄຣ , ຮູ້ກັນໃນອີກຊື່ໜຶ່ງວ່າ ຄຳຄົນໂງ່ ( fool's gold ) , ແມ່ນທາດ ເຫຼັກຊຸນຟິດ ທີ່ມີ ສູດທາງເຄມີ ວ່າ fes .
ຄວາມມັນເງົາ ແລະ ສີເຫຼືອງເສົ້າຂອງແຮ່ທາດຊະນິດນີ້ ເຮັດໃຫ້ມັນມີລັກສະນະພາຍນອກຄ້າຍຄືກັບຄຳ , ດັ່ງນັ້ນມັນຈຶ່ງມີຊື່ເອີ້ນອີກຊື່ໜຶ່ງວ່າ " ຄຳຄົນໂງ່ " .
ສີຂອງມັນຍັງນຳໄປສູ່ຊື່ເອີ້ນແບບອື່ນໆເຊັ່ນ : " brass " , " brazzle " ແລະ " brazil " , ໂດຍໃນເບື້ອງຕົ້ນຖືກໃຊ້ເພື່ອກ່າວເຖິງແຮ່ໄພໄຣທີ່ພົບໃນ ຖ່ານຫີນ .
ແຮ່ໄພໄຣແມ່ນແຮ່ຊຸນຟິດທີ່ພົບໄດ້ໂດຍທົ່ວໄປ .
ຄຳວ່າໄພໄຣ ( pyrite ) ແມ່ນໄດ້ຮັບມາຈາກພາສາເກຣັກ ຄຳວ່າ πυρίτης ( " pyritēs " ) , ເຊິ່ງແປວ່າ " ແຫ່ງໄຟ " ຫຼື " ໃນໄຟ " , ເຊິ່ງຄຳເຄົ້າແມ່ນ πύρ ( " pyr " ) , ແປວ່າ " ໄຟ " .
ໃນສະໄໝໂຣມັນບູຮານ , ຊື່ນີ້ໄດ້ໃຊ້ເອີ້ນຫີນຫຼາຍຊະນິດທີ່ສ້າງໝັດໄຟເມື່ອນຳໄປສຽດສີກັບເຫຼັກ ; pliny the elder ໄດ້ອະທິບາຍເຖິງລັກສະນະຂອງແຮ່ຊະນິດນີ້ວ່າມີສີຄ້າຍຄືກັບທອງເຫຼືອງ ( brassy ) , ເຊິ່ງເປັນສິ່ງອ້າງອີງເຖິງສິ່ງທີ່ເຮົາເອີ້ນວ່າໄພໄຣ ( pyrite ) ໃນປັດຈຸບັນ .
ຈົນກະທັງຮອດສະໄໝຂອງ ຈໍຈຽສ ອະກຣິໂກລາ ( georgius agricola ) , ຄ .
ສ .
*num* , ຄຳສັບດັ່ງກ່າວໄດ້ກາຍມາເປັນຊື່ເອີ້ນທົ່ວໄປຂອງແຮ່ຊຸນຟິດທັງໝົດ .
ໂດຍທົ່ວໄປຈະພົບວ່າແຮ່ໄພໄຣມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັບທາດຊຸນຟິດ ຫຼື ອົດຊິດອື່ນໆໃນສາຍແຮ່ຄວອດສ໌ ( quartz ) , ຫີນຕະກອນ , ແລະ ຫີນແປ ( metamorphic rock ) , ເຊັ່ນດຽວກັບໃນຊັ້ນຫີນຂອງຖ່ານຫີນ ແລະ ໃນແຮ່ທາດທີ່ເຂົ້າແທນທີ່ກະດູກໃນຟອສຊິວ .
ເຖິງວ່າຈະຖືກເອີ້ນວ່າຄຳຂອງຄົນໂງ່ , ບາງຄັ້ງກໍພົບວ່າມີແຮ່ຄຳປະລິມານເລັກໜ້ອຍປະສົມຢູ່ໃນແຮ່ໄພໄຣ .
ຄຳ ແລະ ອາເຊນິກ ມີການຈັບຕົວກັນເຂົ້າມາແທນທີ່ຢູ່ໃນໂຄງສ້າງຂອງແຮ່ໄພໄຣ .
ໃນແຫຼ່ງແຮ່ຄຳທີ່ເກີດໃນຫີນຕະກອນລະດັບຕື້ນ , ແຮ່ໄພໄຣທີ່ມີສ່ວນປະກອບຂອງອາເຊນິກຈະມີຄຳປະສົມຢູ່ໃນປະລິມານສູງເຖິງ *num* .
*num* % ຂອງນ້ຳໜັກທັງໝົດ .
ແຮ່ໄພໄຣເປັນທີ່ນິຍົມໃນໄລຍະສັ້ນໆ ໃນສະຕະວັດທີ *num* ແລະ *num* ເຊິ່ງໃຊ້ເປັນຕົວກຳເນີດການຈູດໄຟ ໃນອາວຸດປືນໃນໄລຍະຕົ້ນ , ເຊິ່ງໃຊ້ເປັນຫົວສັບຂອງປືນ ໂດຍມີກ້ອນແຮ່ໄພໄຣເພື່ອກໍໃຫ້ເກີດປະກາຍໄຟໃນຂະນະທີ່ຍິງປືນ .
ແຮ່ໄພໄຣໄດ້ຖືກນຳໃຊ້ມາຕັ້ງແຕ່ຍຸກໂຣມັນບູຮານເພື່ອຜະລິດ " copperas " , ເຊິ່ງກໍຄື ເຫຼັກ ( ii ) ຊຸນຟັດ .
ແຮ່ເຫຼັກໄພໄຣຈະຖືກນຳໄປກອງສຸມກັນ ແລະ ປ່ອຍໄວ້ໃຫ້ຖືກກັບອາກາດ ( ຕົວຢ່າງໜຶ່ງຂອງຮູບການລະລາຍແຮ່ໃນໄລຍະຕົ້ນ ) .
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂອງແຫຼວທີ່ເປັນອາຊິດທີ່ໄຫຼອອກມາຈາກກອງແຮ່ຈະຖືກນຳໄປຕົ້ມລວມກັບເຫຼັກເພື່ອຜະລິດເຫຼັກຊຸນຟັດ .
ໃນສະຕະວັດທີ *num* , ວິທີການແຍກແຮ່ແບບດັ່ງກ່າວເລີ່ມໄດ້ເຂົ້າມາແທນທີ່ການເຜົາຊຸນເຟີເພື່ອໃຊ້ເປັນແຫຼ່ງກຳເນີດອາຊິດຊຸນຟູຣິກ .
ມາຮອດສະຕະວັດທີ *num* , ວິທີການດັ່ງກ່າວໄດ້ກາຍເປັນຂະບວນການທີ່ນຳໃຊ້ກັນຢ່າງພົ້ນເດັ່ນ .
.
ການສະຫຼາຍຄວາມຮ້ອນຂອງແຮ່ໄພໄຣກາຍເປັນ fes ( ເຫຼັກ ( ii ) ຊຸນຟິດ ) ແລະ ທາດຊຸນເຟີເລີ່ມຕົ້ນທີ່ ; ແລະ ທີ່ປະມານ p ແມ່ນມີປະມານ .
ການນຳໃຊ້ແຮ່ໄພໄຣໃນທາງການຄ້າສະໄໝໃໝ່ແມ່ນໃຊ້ເປັນວັດຖຸກາໂຕດ ( cathode ) ໃນແບັດເຕີຣີລິທຽມແບບສາກໄຟບໍ່ໄດ້ຂອງຍີ່ຫໍ້energizer .
ແຮ່ໄພໄຣແມ່ນວັດຖຸເຄິ່ງໂຕນຳ ( semiconductor material ) ທີ່ມີແຖບພະລັງງານຂະໜາດ *num* .
*num* ev .
during the early years of the *ord* century , pyrite was used as a mineral detector in radio receivers , and is still used by ' crystal radio ' hobbyists .
until the vacuum tube matured , the crystal detector was the most sensitive and dependable detector available – with considerable variation between mineral types and even individual samples within a particular type of mineral .
pyrite detectors occupied a midway point between galena detectors and the more mechanically complicated perikon mineral pairs .
pyrite detectors can be as sensitive as a modern 1n34a germanium diode detector .
pyrite has been proposed as an abundant , inexpensive material in low cost photovoltaic solar panels .
synthetic iron sulfide was used with copper sulfide to create the photovoltaic material .
pyrite is used to make marcasite jewelry .
marcasite jewelry , made from small faceted pieces of pyrite , often set in silver , was known since ancient times and was popular in the victorian era .
at the time when the term became common in jewelry making , " marcasite " referred to all iron sulfides including pyrite , and not to the orthorhombic fes mineral marcasite which is lighter in color , brittle and chemically unstable , and thus not suitable for jewelry making .
marcasite jewelry does not actually contain the mineral marcasite .
from the perspective of classical inorganic chemistry , which assigns formal oxidation states to each atom , pyrite is probably best described as fes .
this formalism recognizes that the sulfur atoms in pyrite occur in pairs with clear s–s bonds .
these persulfide units can be viewed as derived from hydrogen disulfide , hs .
thus pyrite would be more descriptively called iron persulfide , not iron disulfide .
in contrast , molybdenite , mos , features isolated sulfide ( s ) centers and the oxidation state of molybdenum is mo .
the mineral arsenopyrite has the formula feass .
whereas pyrite has s subunits , arsenopyrite has [ ass ] units , formally derived from deprotonation of hassh .
analysis of classical oxidation states would recommend the description of arsenopyrite as fe [ ass ] .
iron-pyrite fes represents the prototype compound of the crystallographic pyrite structure .
the structure is simple cubic and was among the first crystal structures solved by x-ray diffraction .
it belongs to the crystallographic space group " pa " and is denoted by the strukturbericht notation c2 .
under thermodynamic standard conditions the lattice constant formula_1 of stoichiometric iron pyrite fes amounts to .
the unit cell is composed of a fe face-centered cubic sublattice into which the s ions are embedded .
the pyrite structure is also used by other compounds " mx " of transition metals " m " and chalcogens " x " = o , s , se and te .
also certain dipnictides with " x " standing for p , as and sb etc .
are known to adopt the pyrite structure .
in the first bonding sphere , the fe atoms are surrounded by six s nearest neighbours , in a distorted octahedral arrangement .
the material is a diamagnetic semiconductor and the fe ions should be considered to be in a " low spin " divalent state ( as shown by mössbauer spectroscopy as well as xps ) , rather than a tetravalent state as the stoichiometry would suggest .
the positions of " x " ions in the pyrite structure may be derived from the fluorite structure , starting from a hypothetical fe ( s ) structure .
whereas f ions in caf occupy the centre positions of the eight subcubes of the cubic unit cell ( *num* *num* *num* ) etc .
, the s ions in fes are shifted from these high symmetry positions along axes to reside on ( " uuu " ) and symmetry-equivalent positions .
here , the parameter " u " should be regarded as a free atomic parameter that takes different values in different pyrite-structure compounds ( iron pyrite fes : " u " ( s ) = *num* .
*num* ) .
the shift from fluorite " u" = *num* .
*num* to pyrite " u" = *num* .
*num* is rather large and creates a s-s distance that is clearly a binding one .
this is not surprising as in contrast to f an ion s is not a closed shell species .
it is isoelectronic with a chlorine " atom " , also undergoing pairing to form cl molecules .
both low spin fe and the disulfide s moeties are closed shell entities , explaining the diamagnetic and semiconducting properties .
the s atoms have bonds with three fe and one other s atom .
the site symmetry at fe and s positions is accounted for by point symmetry groups " c " and " c " , respectively .
the missing center of inversion at s lattice sites has important consequences for the crystallographic and physical properties of iron pyrite .
these consequences derive from the crystal electric field active at the sulfur lattice site , which causes a polarisation of s ions in the pyrite lattice .
the polarisation can be calculated on the basis of higher-order madelung constants and has to be included in the calculation of the lattice energy by using a generalised born–haber cycle .
this reflects the fact that the covalent bond in the sulfur pair is inadequately accounted for by a strictly ionic treatment .
arsenopyrite has a related structure with heteroatomic as-s pairs rather than homoatomic ones .
marcasite also possesses homoatomic anion pairs , but the arrangement of the metal and diatomic anions is different from that of pyrite .
despite its name a chalcopyrite does not contain dianion pairs , but single s sulfide anions .
pyrite usually forms cuboid crystals , sometimes forming in close association to form raspberry-like framboids .
however , under certain circumstances , it can form anastamozing filaments or t-shaped crystals .
pyrite can also form dodecahedral quasicrystals and this suggests an explanation for the artificial geometrical models found in europe as early as the *ord* century bc .
cattierite ( cos ) and vaesite ( nis ) are similar in their structure and belong also to the pyrite group .
bravoite is a nickel-cobalt bearing variety of pyrite , with *num* % substitution of ni for fe within pyrite .
bravoite is not a formally recognised mineral , and is named after peruvian scientist jose j .
bravo ( 1874–1928 ) .
it is distinguishable from native gold by its hardness , brittleness and crystal form .
natural gold tends to be anhedral ( irregularly shaped ) , whereas pyrite comes as either cubes or multifaceted crystals .
chalcopyrite is brighter yellow with a greenish hue when wet and is softer ( *num* .
5–4 on mohs ' scale ) .
arsenopyrite is silver white and does not become more yellow when wet .
iron pyrite is unstable in the natural environment : in nature it is always being created or being destroyed .
iron pyrite exposed to air and water decomposes into iron oxides and sulfate .
this process is hastened by the action of " acidithiobacillus " bacteria which oxidize the pyrite to produce ferrous iron and sulfate .
these reactions occur more rapidly when the pyrite is in fine crystals and dust , which is the form it takes in most mining operations .
sulfate released from decomposing pyrite combines with water , producing sulfuric acid , leading to acid rock drainage .
an example of acid rock drainage caused by pyrite is the *num* gold king mine waste water spill .
pyrite oxidation is sufficiently exothermic that underground coal mines in high-sulfur coal seams have occasionally had serious problems with spontaneous combustion in the mined-out areas of the mine .
the solution is to hermetically seal the mined-out areas to exclude oxygen .
in modern coal mines , limestone dust is sprayed onto the exposed coal surfaces to reduce the hazard of dust explosions .
this has the secondary benefit of neutralizing the acid released by pyrite oxidation and therefore slowing the oxidation cycle described above , thus reducing the likelihood of spontaneous combustion .
in the long term , however , oxidation continues , and the hydrated sulfates formed may exert crystallization pressure that can expand cracks in the rock and lead eventually to roof fall .
building stone containing pyrite tends to stain brown as the pyrite oxidizes .
this problem appears to be significantly worse if any marcasite is present .
the presence of pyrite in the aggregate used to make concrete can lead to severe deterioration as the pyrite oxidizes .
in early *num* , problems with chinese drywall imported into the united states after hurricane katrina were attributed to oxidation of pyrite .
in the united states , in canada , and more recently in ireland , where it was used as underfloor infill , pyrite contamination has caused major structural damage .
modern tests for aggregate materials certify such materials as free of pyrite .
pyrite and marcasite commonly occur as replacement pseudomorphs after fossils in black shale and other sedimentary rocks formed under reducing environmental conditions .
however , " pyrite dollars " or " pyrite suns " which have an appearance similar to sand dollars are pseudofossils and lack the pentagonal symmetry of the animal .
ປະເທດຝະຣັ່ງ ປະເທດຝະຣັ່ງ ( ຄຳເຄົ້າ : ປະເທດຝະຣັ່ງສ໌ , ) ຫຼື ສາທາລະນະລັດຝະຣັ່ງ ( ) ແມ່ນປະເທດທີ່ມີສູນກາງຕັ້ງຢູ່ໃນພາກພື້ນເອີຣົບຕາເວັນຕົກ ທັງຍັງປະກອບໄປດ້ວຍເກາະແລະດິນແດນອື່ນໆ ໃນຕ່າງທະວີບ ປະເທດຝະຣັ່ງແຜ່ນດິນໃຫຍ່ທອດໂຕຕັ້ງແຕ່ທະເລເມດິແຕຣາເນຈົນເຖິງຊ່ອງແຄບອັງກິດແລະທະເລເໜືອ ແລະຈາກແມ່ນ້ຳແລງຈົນເຖິງມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ .
ຊາວຝຣັ່ງມັກເອີ້ນແຜ່ນດິນໃຫຍ່ວ່າ ຫົກຫຼ່ຽມ ຫຼື ແລກຊາໂກນ " ( l'hexagone ) " ເນື່ອງຈາກຮູບຊົງທາງກາຍະພາບຂອງປະເທດ .
ຄຳວ່າ ຝະລັ່ງ ( france ) ມາຈາກຄຳໃນພາສາລາແຕັງວ່າ " francia " ເຊິ່ງແປຕາມກົງວ່າ ດິນແດນຂອງຊາວຟະລັງ ( frankland ) ແລະມີຫຼາຍທິສະດີທີ່ສັນນິດຖານເຖິງທີ່ມາຂອງຄຳວ່າ " ຟະລັງ ( franks ) " ເຊິ່ງໜຶ່ງໃນນັ້ນແມ່ນຄຳໃນພາສາປະໂລໂຕ-ເຢຍລະມັນວ່າ " frankon " ເຊິ່ງແປວ່າ ຫຼາວ ຫອກ ຫຼືທວນ ເຊິ່ງເປັນອາວຸດຂອງຊາວຟະລັງ ອັນເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນໃນຊື່ " ຟະລານຊິສະກາ " ( francisca ) .
ອີກທິສະດີໜຶ່ງຕາມຫຼັກນິລຸກຕິສາດແມ່ນໃນພາສາເຢຍລະມັນບູຮານ ໂດຍຄຳວ່າ " ຟະລັງ " ແປວ່າອິສະລະ ເຊິ່ງກົງກັນຂ້າມກັບຄວາມເປັນຂ້ອຍຂ້າ ໂດຍຄຳດັ່ງກ່າວຍັງຄືຊິປາກົດໃນພາສາຝະລັ່ງປັດຈຸບັນໃນຮູບ " ຟະລັງ " ( franc ) ເຊິ່ງແມ່ນສະກຸນເງິນຂອງປະເທດຝະລັ່ງຈົນກະທັ່ງປ່ຽນເປັນສະກຸນເງິນເອີໂລໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ໃນປັດຈຸບັນປະເທດເຢຍລະມະນີຍັງເອີ້ນປະເທດຝະລັ່ງວ່າ " frankreich " ເຊິ່ງແປວ່າ " ອານາຈັກຂອງຊາວຟະລັງ " ອີກນຳ .
ປະເທດຝະລັ່ງແຜ່ນດິນໃຫຍ່ ( metropolitan france - " france métropolitaine , la métropole , l'hexagone " ) ແບ່ງການປົກຄອງເປັນ ໂດຍໃນແຕ່ລະແຄວ້ນແບ່ງອອກເປັນ ແຂວງ ( départements ) ລວມທັງໝົດ *num* ແຂວງ .
ຊູເປີມູນ ຊູເປີມູນ ແມ່ນປະກົດການທາງດາລາສາດເຊິ່ງເປັນ ເດືອນເພັງ ຫຼື ເດືອນແຮມ ໂດຍເກີດຂຶ້ນພ້ອມກັບການເຂົ້າໃກ້ໂລກທີ່ສຸດຂອງດວງຈັນໃນວົງໂຄຈອນຂອງມັນ ເຮັດໃຫ້ເຮົາເບິ່ງເຫັນວ່າດວງຈັນມີຂະໜາດໃຫຍ່ກວ່າປົກກະຕິເມື່ອແນມເບິ່ງຈາກໂລກ .
ຄຳວ່າ " ຊູເປີມູນ " ບໍ່ແມ່ນຊື່ທາງດາລາສາດ ແຕ່ເປັນຊື່ທີ່ມີຕົ້ນກຳເນີດມາຈາກໂຫລາສາດສະໄໝໃໝ່ .
ຄວາມກ່ຽວຂ້ອງຂອງດວງຈັນກັບລະດັບນ້ຳຂຶ້ນ-ນ້ຳລົງໃນໂລກໄດ້ນຳໄປສູ່ການກ່າວອ້າງວ່າປະກົດການຊູເປີມູນອາດຈະກ່ຽວກັບຄວາມສ່ຽງທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນຂອງໄພພິບັດຕ່າງໆເຊັ່ນ : ແຜ່ນດີນໄຫວ ແລະ ພູໄຟລະເບີດ ເປັນຕົ້ນ ແຕ່ວ່າຫຼັກຖານຂອງການເຊື່ອມໂຍງດັ່ງກ່າວແມ່ນຍັງບໍ່ຊັດເຈນ .
ເຫດການຫຼ້າສຸດເກີດຂຶ້ນເມື່ອວັນທີ 27-28 ກັນຍາ *num* ເຊິ່ງທີ່ຄັ້ງຕໍ່ໄປຈະເກີດຂຶ້ນອີກໃນເດືອນຕຸລາ *num* .
ປະກົດການຊູເປີມູນຄັ້ງຕໍ່ໄປຈະເກີດຂຶ້ນໃນວັນທີ 13-14 ພະຈິກ *num* .
ໄລຍະຫ່າງຂອງດວງຈັນມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນໃນແຕ່ລະເດືອນ ເຊິ່ງຢູ່ລະຫວ່າງປະມານ *num* , *num* ກິໂລແມັດ ຫາ *num* , *num* ກິໂລແມັດ ເຊິ່ງຂຶ້ນກັບແຕ່ລະໄລຍະຂອງການໂຄຈອນຮອບໂລກ .
ດວງຈັນເຕັມດວງເມື່ອຢູ່ຈຸດທີ່ໃກ້ໂລກທີ່ສຸດຂອງວົງໂຄຈອນ ຈະເຫັນວ່າເສັ້ນຜ່າສູນກາງມີຂະໜາດໃຫຍ່ຂຶ້ນ *num* % ( ຫຼື ເນື້ອທີ່ໃຫຍ່ຂຶ້ນປະມານ *num* % ) ແລະ ມີຄວາມສະຫວ່າງເພີ່ມຂຶ້ນ *num* % ເມື່ອທຽບກັບດວງຈັນຂະໜາດທົ່ວໄປເມື່ອຢູ່ຈຸດທີ່ໄກທີ່ສຸດຈາກໂລກເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ apogee .
ຄຳວ່າ " ຊູເປີມູນ " ປະດິດຂຶ້ນໂດຍນັກໂຫລາສາດຊື່ວ່າ ຣິຊາດ ໂນນ ( richard nolle ) ໃນປີ *num* ເຊິ່ງໄດ້ໃຫ້ນິຍາມວ່າ : .
.
.
ເດືອນແຮມ ຫຼື ເດືອນເພັງທີ່ເກີດຂຶ້ນເມື່ອດວງຈັນຢູ່ທີ່ ຫຼື ເຂົ້າໃກ້ ( ໃນຂອບເຂດ *num* % ຂອງ ) ໄລຍະໃກ້ໂລກທີ່ສຸດຂອງວົງໂຄຈອນ ( ຈຸດໂຄຈອນໃກ້ໂລກທີ່ສຸດ ) .
ສະຫຼຸບຄື ໂລກ , ດວງຈັນ ແລະ ດວງຕາເວັນ ທັງໝົດຮຽງຕົວຢູ່ໃນເສັ້ນຊື່ດຽວກັນ ໂດຍດວງຈັນຢູ່ໃນໄລຍະໃກ້ໂລກທີ່ສຸດ .
nolle ໄດ້ອ້າງອີກວ່າດວງຈັນໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດ " ແຮງກະຕຸ້ນທາງທໍລະນີຟີຊິກ " ໃນລະຫວ່າງເວລາທີ່ເກີດປະກົດການຊູເປີມູນ .
ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ nolle ບໍ່ເຄີຍກ່າວເຖິງເລີຍວ່າຍ້ອນຫຍັງຈຶ່ງເລືອກຕົວເລກ *num* .
ຄຳວ່າ " ຊູເປີມູນ " ບໍ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບ ຫຼື ໃຊ້ກັນຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນປະຊາຄົມດາລາສາດ ແຕ່ຈະໃຊ້ຄຳວ່າ " perigee-syzygy " ຫຼື " ເດືອນແຮມ ຫຼື ເດືອນເພັງທີ່ໃກ້ໂລກທີ່ສຸດ " ແທນ .
perigee ແມ່ນຈຸດທີ່ດວງຈັນໂຄຈອນເຂົ້າໃກ້ໂລກທີ່ສຸດ ແລະ syzygy ແມ່ນເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນເມື່ອໂລກ , ດວງຈັນ ແລະ ດວງຕາເວັນໂຄຈອນມາຢູ່ໃນເສັ້ນຊື່ດຽວກັນ ເຊິ່ງຈະເກີດຂຶ້ນໃນທຸກໆວັນເດືອນເພັງ ຫຼື ເດືອນແຮມ .
ດັ່ງນັ້ນ ຊູເປີມູນຈຶ່ງອາດເປັນສອງປະກົດການນນີ້ທີ່ເກີດຂຶ້ນພ້ອມກັນເຖິງແມ່ນວ່າອາດຈະບໍ່ເກີດຂຶ້ນພ້ອມກັນຢ່າງສົມບູນໃນແຕ່ລະຄັ້ງກໍ່ຕາມ .
ຮອບວຽນຂອງເດືອນເພັງ ແມ່ນໄລຍະເວລາລະຫວ່າງການຮຽງຕົວກັນຂອງຈຸດທີ່ໃກ້ສຸດຂອງດວງຈັນໃນວົງໂຄຈອນ ກັບດວງຕາເວັນ ແລະ ໂລກ ເຊິ່ງແມ່ນປະມານ *num* .
*num* ເດືອນ ( ປະມານ *num* .
*num* ວັນ ) .
ດັ່ງນັ້ນ ໃນປະມານທຸກໆເດືອນເພັງຄັ້ງທີ *num* ກໍຈະເກີດປະກົດການຊູເປີມູນຂຶ້ນ .
ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ໃນໄລຍະເວລາເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງຮອບວຽນ , ເດືອນເພັງຈະເຂົ້າໃກ້ຈຸດທີ່ໃກ້ໂລກທີ່ສຸດຂອງວົງໂຄຈອນ ແລະ ເດືອນແຮມກ່ອນ ແລະ ຫຼັງຈາກນັ້ນສາມາດເປັນຊູເປີມູນໄດ້ .
ດັ່ງນັ້ນ ອາດຈະເກີດປະກົດການຊູເປີມູນໄດ້ເຖິງ *num* ຄັ້ງຕໍ່ໜຶ່ງຮອບວຽນຂອງເດືອນເພັງ .
ເພາະວ່າ *num* .
*num* ແລະ *num* ມີຄ່າຄວາມແຕກຕ່າງກັນປະມານ 1⁄18 , ຊູເປີມູນຈະມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນໃນໄລຍະເວລາ *num* ຮອບວຽນຂອງເດືອນເພັງ ( ປະມານ *num* ເດືອນ ຫຼື *num* .
*num* ປີ ) .
ໝາຍຄວາມວ່າ ປະມານໜຶ່ງທົດສະວັດ ປະກົດການຊູເປີມູນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຈະເກີດຂຶ້ນໃນມື້ເດືອນເພັງ ແລະ ໃນອີກໜຶ່ງທົດສະວັດຕໍ່ມາປະກົດການຊູເປີມູນທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດຈະເກີດຂຶ້ນໃນມື້ເດືອນແຮມ .
ຜົນກະທົບທີ່ມີຮ່ວມກັນຂອງດວງຕາເວັນ ແລະ ດວງຈັນຕໍ່ກັບນ້ຳໃນມະຫາສະໝຸດໃນໂລກເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ ປະກົດການນ້ຳຂຶ້ນ-ນ້ຳລົງ , ໂດຍນ້ຳຈະມີລະດັບສູງທີ່ສຸດເມື່ອດວງຈັນເປັນເດືອນເພັງ ຫຼື ເດືອນແຮມ .
ໃນມື້ທີ່ດວງຈັນຢູ່ໃນຈຸດໂຄຈອນທີ່ໃກ້ໂລກທີ່ສຸດ ແຮງທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດປະກົດການນ້ຳຂຶ້ນ-ນ້ຳລົງ ( ແຮງໄທດັນ ) ຈະມີຄວາມແຮງເພີ່ມຂຶ້ນ ເຮັດໃຫ້ເກີດປະກົດການນ້ຳຂຶ້ນ-ນ້ຳລົງສູງ ຫຼື ຕ່ຳທີ່ສຸດ .
ເນື່ອງຈາກແຮງໄທດັນ ( ແຮງທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດປະກົດການນ້ຳຂຶ້ນ-ນ້ຳລົງ ) ເປັນໄປຕາມກົດການກຳລັງສາມຜົກຜັນ ແຮງນີ້ຈະມີຄວາມແຮງເພີ່ມຂຶ້ນ *num* % ຫຼາຍກວ່າປົກກະຕິ .
ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ເນື່ອງຈາກລະດັບນ້ຳຂຶ້ນ-ນ້ຳລົງມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນໃນແຕ່ລະບ່ອນທົ່ວໂລກ , ນີ້ອາດບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າຊູເປີມູນມີຜົນກະທົບໂດຍກົງຕໍ່ກັບປະກົດການດັ່ງກ່າວ .
ສື່ຕ່າງໆໄດ້ມີການຄາດຄະເນວ່າໄພພິບັດທາງທຳມະຊາດຕ່າງໆເຊັ່ນ : ແຜ່ນດິນໄຫວ ແລະ ສຶນາມິໃນໂທໂຮະກຸໃນປີ *num* ແລະ ແຜ່ນດິນໄຫວ ແລະ ສຶນາມິໃນມະຫາສະໝຸອິນເດຍໃນປີ *num* ມີຄວາມເຊື່ອມໂຍງກັບປະກົດການຊູເປີມູນ .
ແຜ່ນດິນໄຫວລະດັບ *num* .
*num* ເຊິ່ງມີສູນກາງທີ່ທິດຕາເວັນຕົກສ່ຽງເໜືອຂອງເມືອງຄັນເວີເດັນໃນປະເທດນິວຊີແລນ ເມື່ອເວລາ *num* .
*num* ກາງຄືນ ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ຂອງວັນທີ *num* ພະຈິກ *num* ກໍໄດ້ເກີດຂຶ້ນພ້ອມກັນກັບປະກົດການຊູເປີມູນ .
ຍັງບໍ່ພົບຫຼັກຖານທີ່ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າປະກົດການຊູເປີມູນ ແລະ ໄພແຜ່ນດິນໄຫວຂະໜາດໃຫຍ່ຕ່າງໆມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງກັນ .
ມີສເຕີໂກລໂບ້ວ ມີສເຕີໂກລໂບ້ວ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ຈິຕະນິຍົມ ຈິຕະນິຍົມ ( , ) ມີສອງຄວາມໝາຍໃນທາງຈະລິຍະສາດໃຊ້ຄຳວ່າ idealist ໝາຍເຖິງບຸກຄົນທີ່ມອງເຫັນເປົ້າໝາຍອັນສູງສົ່ງຂອງຊີວິດແລະພະຍາຍາມຈະເຂົ້າສູ່ເປົ້າໝາຍອັນນັ້ນໃຫ້ໄດ້ໃນພາສາລາວເອີ້ນບຸກຄົນແນວນີ້ວ່າ ນັກອຸດມຄະຕິນິຍົມ ແຕ່ໃນທາງອະພິປັດຊະຍາ idealist ໝາຍເຖິງຜູ້ສຶກສາຄົ້ນຄວ້າວ່າອັນໃດແມ່ນຄວາມຈິງ ແມ່ນຫຍັງແມ່ນສະພາບມູນຖານຂອງສິ່ງທັງຫຼາຍທີ່ສົມໄນກັນຫຼືເຂົ້າກັນໄດ້ໃນຄວາມຮູ້ສຶກນຶກຄຶດແລະຈິດໃຈຂອງມະນຸດ ໃນພາສາລາວເອີ້ນບຸກຄົນເຊັ່ນນີ້ວ່າ ນັກຈິຕະນິຍົມ .
ຈິດເປັນທຳທີ່ມີພຽງຊື່ຫາຮູບບໍ່ໄດ້ .
ຜູ້ມີບັນຫາເທົ່ານັ້ນຈຶ່ງຈະຮູ້ຈັກຈິດໄດ້ .
ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະເມນມະຫາອານັນທະມະຫິດົນ ພະອັດຖະມະຮາມາທິບໍດິນ ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະເມນທຮອານັນທມຫິດນ ( *num* ກິນຍາ ຄ .
ສ .
*num* - ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ເຂດບາງນາ ເຂດບາງນາ ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດບາງກອກໃຕ້ ສະພາບທົ່ວໄປເປັນເຂດຊຸມຊົນເມືອງໜາແໜ້ນປານກາງຜະສົມກັບຊຸມຊົນການກະເສດ ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນອອກຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ( ຝັ່ງພະນະຄອນ ) ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບເຂດຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງ ດັງນີ້ ທ້ອງທີ່ເຂດບາງນາໃນອະດີດມີຖານະແມ່ນ ຕຳບົນບາງນາ ແມ່ນເຂດການປົກຄອງຂອງອຳເພີພະຂະໂໜງ ຈັງຫວັດພະປະແດງ ( ປ່ຽນຊື່ມາຈາກນະຄອນເຂື່ອນຂັນຕັ້ງແຕ່ປີຄ .
ສ .
*num* ) ຈົນກະທັ່ງໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ກໍໂອນກັບມາເປັນເຂດການປົກຄອງຂອງອຳເພີພະຂະໂໜງ ( ເຊິ່ງຍ້າຍຈາກຈັງຫວັດພະປະແດງມາຂຶ້ນກັບຈັງຫວັດພະນະຄອນຢູ່ກ່ອນແລ້ວ ) ອີກຄັ້ງໜຶ່ງ ເນື່ອງຈາກຕັ້ງຢູ່ໄກ້ກັນຫຼາຍກວ່າແລະປະຊາຊົນໄປຕິດຕໍ່ທຸລະການໄດ້ສະດວກກວ່າ ຕໍ່ມາໃນທ້ອງທີ່ຕຳບົນບາງນາເລິ່ມສະພາບເປັນຊຸມຊົນ ຍ່ານການຄ້າ ອຸສາຫະກຳ ແລະບ່ອນພັກອາໄສໜາແໜ້ນຂຶ້ນ ໃນການຂະຫຍາຍເຂດເທດສະບານນະຄອນກຸງເທບຄັ້ງທີ *num* ເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ທາງລາຊະການຈຶງໂອນພື້ນທີ່ບາງສ່ວນຂອງຕຳບົນບາງນາເຂົ້າໄປໃນທ້ອງທີ່ດ້ວຍສ່ວນພື້ນທີ່ທີ່ຢູ່ນອກເຂດເທດສະບານນັ້ນໄດ້ກາຍເປັນທ້ອງທີ່ໃນເຂດສຸຂາພິບານປະເວດເຊິ່ງຈັດຕັ້ງເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
1963ຈົນກະທັ່ງມີການຂະຫຍາຍເຂດເທດສະບານນະຄອນກຸງເທບໄປອີກເປັນຄັ້ງທີ *num* ເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶງແຍກໄປຮວມຢູ່ໃນເຂດເທດສະບານທັງຕຳບົນ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈັງຫວັດພະນະຄອນຖືກເຂົ້າຮວມກັບຈັງຫວັດທົນບຸລີ ປ່ຽນຖານະແມ່ນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ກະຊວງມະຫາດໄທຈຶງປະກາດປ່ຽນແປງພື້ນທີ່ເຂດພະຂະໂໜງ ໂດຍແຍກແຂວງບາງນາແລະບາງສ່ວນແຂວງບາງຈາກອອກມາຈັດຕັ້ງເປັນ ເຂດບາງນາ ແລະໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ ປີດຽວກັນ ບາງກອກໄດ້ປະກາດຈັດຕັ້ງແຂວງບາງນາເຕັມພື້ນທີ່ເຂດບາງນາຢ່າງເປັນທາງການ ເພື່ອຄວາມຊັດເຈນແລະປະໂຫຍດໃນດ້ານການປົກຄອງ ການບໍລິຫານແລະການອຳນວຍຄວາມສະດວກແກ່ປະຊາຊົນທັງ *num* ສະບັບເລິ່ມມີຜົນບັງຄັບໃຊ້ໃນວັນດຽວກັນຄືວັນທີ *num* ມີນາ ຄ .
ສ .
.
ki .
.
do .
ນັບຕັ້ງແຕ່ເດືອນຕຸລາ *num* *num* , ມັນໄດ້ຮັບທີ່ຜິດກົດຫມາຍທີ່ຈະເຂົ້າຮ່ວມໃນການກະທໍາ homosexual ( ມີການພົວພັນທາງເພດກັບບຸກຄົນທີ່ເປັນເພດດຽວກັນ ) .
ຊຶ່ງແຕກຕ່າງຈາກໃນປະເທດເພື່ອນບ້ານໃກ້ຄຽງຂອງປະເທດອິນເດຍ , ກົດຫມາຍນີ້ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຮັບການຍົກເລີກ ( ຫຼື gotten ກໍາຈັດຂອງ ) .
ໂສເພນີແມ່ນຄິດວ່າຍັງເປັນຮອງຫ້າມຢູ່ໃນປາກິສຖານ .
ສາສະຫນາທີ່ສໍາຄັນໃນປາກີສະຖານບໍ່ອະນຸມັດຂອງການຮັກຮ່ວມເພດ .
ເນື່ອງຈາກວ່ານີ້ , ຈໍານວນຫຼາຍປະຊາຊົນໃນປະເທດທີ່ມີການຕໍ່ຕ້ານ homosexuality ແລະຮູບແບບອື່ນໆຂອງປະຖົມນິເທດທາງເພດທາງເລືອກ .
ປາກີສະຖານຢ່າງເປັນທາງການເປັນສາທາລະນະອິສລາມ .
ຢ່າງໃດກໍຕາມ , ໃນຄວາມເປັນຈິງແລ້ວ , ປາກີສະຖານສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນໂລກ ( ບໍ່ແມ່ນສາສະຫນາ ) .
ມັນສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນມີກົດຫມາຍລັກສະນະອັງກິດທີ່ໄດ້ຮັບການສືບທອດມາຈາກປະເທດອັງກິດ .
ເພີ່ມເຕີມແລະຫຼາຍ , ມີແນວໂນ້ມ ( ຫຼືຮູບແບບ ) ຂອງການປົດປ່ອຍ ( ເປັນເສລີນິຍົມຫລາຍ ) ໃນປະເທດ .
ໂລກາພິວັດແລະຄວາມທົນທານທາງສັງຄົມແມ່ນຍັງເພີ່ມຂຶ້ນ .
ເນື່ອງຈາກວ່ານີ້ , ພາກສ່ວນ gay ສາທາລະນະໄດ້ຮັບການກິນສະຖານທີ່ໃນປະເທດ , ແລະພາກສ່ວນເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຮັບການຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງສໍາລັບການຈໍານວນຂອງປີ .
ຖະທໍາມະນູນຂອງປາກິສຖານບໍ່ໄດ້ໂດຍສະເພາະເວົ້າເຖິງປະຖົມນິເທດທາງເພດຫຼືລັກທາງເພດ .
ມີພາກສ່ວນໃດຫນຶ່ງໃນຖະທໍາມະນູນທີ່ອາດຈະມີຜົນກະທົບສິດທິຂອງພົນລະເມືອງປາກິສຖານ lgbt ແມ່ນ .
ດູໄບ ດູໄບ ( ; ) ແມ່ນນະຄອນໃຫຍ່ສຸດຂອງສະຫະລັດອາລັບອີມາລັດ .
ມີພື້ນທີ່ປະມານ *num* , *num* ຕາລາງກິໂລແມັດ ແລະມີປະຊາກອນປະມານ *num* ລ້ານຄົນ .
pa va ran ອອກວັດສາ ເປັນພາສາຄາຣາໂອະເກະ phavarana vasa ( get out of vasa ) sang kham phan teh phaa va re mi thith teh na va su teh na va paa ri sang kaa yah va vaa tun tu mang aa yath saa ma toh aa nou kum pang ou pha tha yaa puth san toh paa tik kaa rith sa mi .
tou ti yum pi pun teh sang kang phaa va re mi thith teh na va su teh na va paa ri sang kaa yah va vaa tun tu mang aa yath saa ma toh aa nou kum pang ou pha tha yaa puth san toh paa tik kaa rith sa mi .
taa ti yum pi pun teh sang kang phaa va re mi thith teh na va su teh na va paa ri sang kaa yah va vaa tun tu mang aa yath saa ma toh aa nou kum pang ou pha tha yaa puth san toh paa tik kaa rith sa mi .
ຄວາມເທົ່າທຽມກັນຂອງອຳນາດຊື້ ຄວາມເທົ່າທຽມກັນຂອງອຳນາດຊື້ ( purchasing power parity ຫຼື ppp ) ເປັນຄ່າປະມານສຳລັບອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ຈຳເປັນສຳລັບອຳນາດຊື້ຂອງສະກຸນເງິນທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ຄວາມເທົ່າທຽມກັນຂອງອຳນາດຊື້ ບາງຄັ້ງຈະໃຊ້ເປັນດັດຊະນີປຽບທຽບຄຸນນະພາບຊີວິດຂອງປະຊາຊົນໃນປະເທດ ໃນລັກສະນະດຽວກັນກັບມູນຄ່າຂອງຜະລິດຕະພັນມວນລວມພາຍໃນປະເທດ ( gdp ) .
ລາຍຊື່ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງມີສຢູນີເວີສ ມີສຢູນີເວີສ ເລີ່ມຈັດຄັ້ງທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ປັດຈຸບັນມີຜູ້ທີ່ໄດ້ຄອງຕຳແໜ່ງ ມີສຢູນີເວີສ *num* ຄົນແລ້ວ .
ປະເທດອາກເມນີ ປະເທດອາກເມນີ ຫຼື ປະເທດຮາຢາສະຕານ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ການຕໍ່ສູ້ຂອງປະຊາຊົນລາວບັນດາເຜົ່າຕ້ານຈັກກະພັດຝຣັ່ງ ແລະ ຈັກກະພັດອາເມຣິກາ *num* .
ການຕໍ່ສູ້ຕ້ານພວກຈັກກະພັດຝຣັ່ງ *num* .
*num* ຈັກກະພັດຝຣັ່ງມາຮຸກຮານ ແລະ ຢຶດຄອງລາວ *num* .
*num* ປະຫວັດການຕໍ່ສູ້ຕ້ານກັບການປົກຄອງຂອງຈັກກະພັດຝຣັ່ງ *num* .
*num* .
*num* ຂະບວນການຕໍ່ສູ້ຂອງປະຊາຊົນລາວບັນດາເຜົ່າກ່ອນມີການນຳພາ ປີ *num* – *num* .
*num* .
*num* .
*num* ການຕໍ່ສູ້ຊອງປະຊາຊົນລາວບັນດາເຜົ່າພາຍໃຕ້ການນຳພາຂອງພັກກອມມູນິດອິນດູຈີນ *num* .
ການຕໍ່ສູ້ຕ້ານກັບຈັກກະພັດອາເມລິກາ *num* .
*num* ຈຸດປະສົງຂອງຈັກກະພັດອາເມລິກາເຂົ້າມາຮຸກຮານ ແລະ ຢຶດຄອງລາວ - ເພື່ອຢາກເອົາປະເທດລາວ , ຫວຽດນາມ ແລະ ກຳປູເຈຍເປັນເມືອງຂື້ນແບບໃຫມ່ຂອງຈັກກະພັດອາເມລິກາເຊິ່ງກ່ອນອື່ນຫມົດແມ່ນຢາກຂູດຮີດແຮງງານ , ຢາກເອົາບັນດາປະເທດດັ່ງກ່າວນີ້ ກາຍເປັນຈະຫຼາດຈຳໜ່າຍສິນຄ້າຂອງພວກມັນ ແລະ ປຸ່ນເອົາຊັບສິນທີ່ມີຄ່າໃນບັນດາປະເທດອິນດູຈີນ ເພື່ອສ້າງຮັ່ງຄູນມີໃຫ້ແກ່ພວກນາຍທຶນຂອງສະຫະລັດອາເມລິການັ້ນເອງ .
- ເພື່ອຫັນເອົາປະເທດລາວກາຍເປັນຖານທັບ ຂອງອາເມລິກາເພື່ອປິດລ້ອມ ແລະ ບຸກໂຈມຕີບັນດາປະເທດສັງຄົມນິຍົມ ເປົ້າໝາຍແລກແມ່ນປະເທດຈີນ ແລະ ຫວຽດນາມ ເພື່ອຕ້ານ ແລະ ສະກັດກັ້ນບໍ່ໃຫ້ກະແສຟອງປະຕິວັດແຜ່ລາມອອກໃນອາຊີອາຄະເນ .
*num* .
*num* ປະຫວັດການຕໍ່ສູ້ຕ້ານກັບການປົກຄອງຂອງຈັັກກະພັດອາເມລິກາພາຍໃຕ້ການນຳພາຂອງພັກປະຊາຊົນປະຕິວັດລາວ *num* .
*num* .
*num* ໄລຍະແຕ່ປີ *num* –1963 *num* .
*num* .
*num* ໄລຍະແຕ່ກາງປີ *num* - ຕົ້ນປີ *num* *num* .
*num* .
ພາຍໃຕ້ຄຳຂວັນຕໍ່ສູ້ທີ່ສົມເຫດສົມຜົນຂອງພັກ , ຂອງປະຊາຊົນຄັນຕ່າງໆຢູ່ໃນປະເຂດຂອງຝ່າຍກົງ ກັນຂ້າມ ແລະ ເຂດເປັນກາງ ໄດ້ລຸກຂຶ້ນຕໍ່ສູ້ເປັນຕົ້ນແມ່ນກຳມະກອນ , ຊາວໜຸ່ມ , ນັກຮຽນ , ນັກສຶກສາ ທີ່ຢູ່ໃນຕົວເມືອງສຳຄັນຕ່າງໆ .
ຄຽງຄູ່ກັບໄຊຊະນະຂອງການລຸກຮືຂຶ້ນຕໍ່ສູ້ ເພື່ອຂັບໄລ່ຈັກກະພັດອາເມຣິກາ ແລະ ພວກປະຕິການຂາຍຊາດ ເພື່ອຍາດເອົາສິດເປັນເຈົ້າ ແຕ່ລະພາກສ່ວນມາໃນກຳມືຂອງປະຊາຊົນເຮົານັ້ນ , ປະຊາຊົນຫວຽດນາມ ແລະ ກຳປູເຈຍ ກໍໄດ້ຮັບໄຊຊະນະອັນໃຫຍ່ຫຼວງເຊັ່ນດຽວກັນ ເປັນຕົ້ນແມ່ນ ກອງທັບ ແລະ ປະຊາຊົນຫວຽດນາມ ສາມາດຕີເອົາຊະນະຈັກກະພັດອາເມຣິກາ ແລະ ລູກມື ໃນເດືອນ ເມສາ ປີ *num* , ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ພວກປະຕິການຝ່າຍຂວາຢູ່ລາວທີ່ອ່ອນແອຢູ່ນັ້ນແລ້ວ ຍັງພວມຈະຖືກພວກຈັກກະພັດອາເມຣິກາປະຖິ້ມອີກດ້ວຍ .
ບົນພື້ນຖານດັ່ງກ່າວ ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ຜູ້ແທນປະຊາຊົນທົ່ວປະເທດໄດ້ໄຂຂຶ້ນຢ່າງສະຫງ່າຜ່າເຜີຍທີ່ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ໃນວັນທີ *num* ທັນວາ ປີ *num* .
ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ໄດ້ຮັບຮອງເອົາໃບສະລະລາສະສົມບັດຂອງເຈົ້າຊີວິດ , ໃບຂໍຍຸບຕົວຂອງຄະນະມົນຕີປະສົມການເມືອງແຫ່ງຊາດ ແລະ ລັດຖະບານປະສົມຊົ່ວຄາວແຫ່ງຊາດ .
ກອງປະຊຸມໃຫຍ່ໄດ້ເປັນເອກະສັນກັນຜ່ານບັນດາມັດຕິອັນເປັນປະຫວັດການຄື : ຕົກ ລົງລົບລ້າງລະບອບາຊາທິປະໄຕທີ່ລ້າສະໄໝ ແລະ ສະຖາປະນາລະບອບ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ , ສ້າງຕັ້້ງສະພາປະຊາຊົນສູງສຸດ , ແຕ່ງຕັ້ງປະທານປະເທດ ແລະ ສ້າງຕັ້ງລັດຖະບານ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ , ກຳນົດທຸງຊາດ , ເພງຊາດ ແລະ ພາສາທາງລັດຖະການ .
ວັນທີ *num* ທັນວາ ປີ *num* ກອງປະຊຸມໄດ້ອັດລົງດ້ວຍຜົນສຳເລັດອັນສະຫງ່າລາສີ ໃນທ່າມກາງບັນຍາກາດແຫ່ງຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີຢ່າງສຸດອົກສຸດໃຈຂອງປະຊາຊົນລາວບັນດາເຜົ່າໃນເທື່ອປະເທດ ແລະ ປະເທດເພື່ອນມິດໃນທົ່ວໂລກ .
ວິວັດທະນາການ ໃນດ້ານຊີວະວິທະຍາ ວິວັດທະນາການ ( , ) ແມ່ນການປ່ຽນແປງທາງພັນທຸກຳໃນປະຊາກອນຂອງສິ່ງມີຊີວິດ ຈາກລຸ້ນນຶ່ງສູ່ລຸ້ນນຶ່ງ .
ອາກອນຕົວເລກທຸລະກິດ ອາກອນຕົວເລກທຸລະກິດ ( turnover tax ) ແມ່ນ ອາກອນທາງອ້ອມ ທີ່ ຜູ້ຊົມໃຊ້ເສຍຜ່ານຜູ້ຂາຍສິນຄ້າ .
ຫົງຫາມເຕົ່າ ຂ້ອຍຕົວະເຈົ້າ ເຮົາຮັກກັນ ຫົງຫາມເຕົ່າ ຂ້ອຍຕົວະເຈົ້າ ເຮົາຮັກກັນ ເປັນຮູບເງົາ ໂຣແມນຕິກ-ຄອມເມດີ້ ອອກສາຍເມື່ອວັນທີ *num* ພຶດສະພາ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ນຳສະແດງໂດຍ ບັອບບີ້ ອັດສະວິນ ເພັດສັງຫານ , ລູກນ້ຳ ທິດາລັດ ວົງສິລິ ແລະ ພູມຊະນະ ສິລິວົງສາ ( ເຈ້ຍ ປາຊິຟິກ ) .
ເຕົ່າ ( ອັດສະວິນ ເພັດສັງຫານ ) ພະນັກງານໜຸ່ມໃນບໍລິສັດຮັບເຮັດໂຄສະນາແຫ່ງໜຶ່ງ ທີ່ຜິດຫວັງຈາກການອົກຫັກຈົນບໍ່ເຊື່ອວ່າຄວາມຮັກແທ້ຈິງມີຢູ່ຈິງ .
ແຕ່ແລ້ວມື້ໜຶ່ງໂຊກຊະຕາກໍພາມາເຈີກັບ ຫົງ ( ທິດາລັດ ວົງສິລິ ) ສາວນ້ອຍຜູ້ມີຈິດໃຈດີທີ່ຍອມຖິ້ມທຸນຮຽນຕ່າງປະເທດເພື່ອດູແລແມ່ແລະຄົນຈິດບໍ່ປົກກະຕິ2ຄົນ ຈົນມີຄົນມາຈ້າງໃຫ້ບໍລິສັດຂອງເຕົ່າເຮັດສາລະຄະດີ ພ້ອມກັບເງິນລາງວັນ *num* , 000$ ແລະຜູ້ທີ່ຊະນະຈະໄດ້ເປີເຊັນ *num* % ພ້ອມຕຳແໜ່ງຫົວໜ້າຄຣີເອຖີບຟ໌ ແຕ່ງານນີ້ເບິ່ງຈະບໍ່ງ່າຍເພາະຫົງປະຕິເສດທີ່ຈະຖ່າຍສາລະຄະດີມາຫຼາຍເທື່ອແລ້ວ ແລະ ຍັງມີຄູ່ແຂ່ງຄື ເທບ ( ບຸນຊຽນ ວິໄລວັນ ) ອ້າຍເມຍເຈົ້າຂອງບໍລິສັດທີ່ພ້ອມຈະຍາດຊິງຕຳແໜ່ງຕະຫຼອດ ທັງມີ2ສາວຜູ້ຊ່ວຍຄື ຕຸກຕາ ( ປີຍະມາດ ພູນປະເສີດ ) ແລະ ຈ໊ຽບ ( ອຳພອນ ໄຊຊະນະວົງເພັດ ) .
ງານນີ້ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງງ່າຍເລີຍ ເຕົ່າຈຶ່ງປຶກສາກັບ ອ້າຍໂລເບີດ ( ພູມຊະນະ ສິລິວົງສາ ) ເສືອຜູ້ຍິງທີ່ເປັນທີ່ປຶກສາແລະແນະນຳໃຫ້ເຕົ່າຕົວະເພື່ອທີ່ຈະຫາໂອກາດລັກຖ່າຍວິດີໂອຕ່າງໆຂອງຊີວິດຫົງເພື່ອໄປເຮັດເປັນສາລະຄະດີ .
ເສັ້ນສະແດງ ໃນ ຄະນິດສາດ , ເສັ້ນສະແດງ ຂອງ ຕຳລາ ( ຄະນິດສາດ ) " f " ແມ່ນ ກຸ່ມ ຂອງ ໂຕປະສານ ( " x " , " f " ( " x " ) ) .
ໂດຍສະເພາະ , ຄຳວ່າ " ເສັ້ນສະແດງ " ໝາຍເຖິງ ເສັ້ນ , ໜ້າພຽງ ທີ່ສາມາດສະແດງໄດ້ ໂດຍບັນດາໂຕປະສານເຫຼົ່ານີ້ .
ເສັ້ນສະແດງ ຂອງ ຕຳລາ ແມ່ນ { ( *num* , a ) , ( *num* , d ) , ( *num* , c ) } .
ເສັ້ນສະແດງ ຂອງ ແມ່ນ { ( " x " , " x"-9"x " ) : " x " ແມ່ນຈຳນວນຈິງ} .
ການຄ້າ ການຄ້າ ( trade ) ແມ່ນ ການແລກປ່ຽນ ສິນຄ້າ , ການບໍລິການ ຫຼື ທັງສອງ .
ກົນໄກ ທີ່ ເຮັດໃຫ້ສາມາດ ເຮັດການຄ້າໄດ້ ເອີ້ນວ່າ ຕະຫຼາດ ( market ) .
ຮູບແບບດັ້ງເດີມ ຂອງ ການຄ້າ ແມ່ນ ການປ່ຽນເຄື່ອງດ້ວຍເຄື່ອງ ( barter ) , ຫຼື ການ ແລກປ່ຽນໂດຍກົງ ດ້ວຍ ສິນຄ້າ ຫຼື ການບໍລິການ .
ແຕ່ ການຄ້າໃນຍຸກໃໝ່ ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະເຮັດ ດ້ວຍ ສິ່ງແລກປ່ຽນ ທີ່ເປັນຕົວກາງ ເຊັ່ນ ເງິນ .
ອັນນີ້ ສົ່ງຜົນເຮັດໃຫ້ ການຊື້ ສາມາດຖືກແຍກອອກຈາກ ການຂາຍ ໄດ້ .
ການ ນຳໃຊ້ ເງິນ ( ຫຼື ສິນເຊື່ອ , ເງິນເຈ້ຍ ແລະ ເງິນບໍ່ມີຕົວຕົນ ໃນຕໍ່ມາ ) ທັງ ສົ່ງເສີມ ແລະ ເຮັດໃຫ້ ການຄ້າສະດວກຂຶ້ນ .
ຫມູ່ບ້ານເຜົ່າອາລັກ ຫມູ່ບ້ານເຜົ່າອາລັກ : ຕັ້ງຢູ່ໃນຫມູ່ບ້ານເຂດພື້ນທີ່ຫລັກ *num* ປາກທາງເຂົ້ານ້ຳຕົກເຊກະຕາມ ເປັນຊາວເຜົ່າທີ່ມີຝີມືໃນການຕ່ຳແຜ່ນລາຍຮູບປັດສວຍງາມຫລາຍ ນັກທ່ອງທ່ຽວນິຍົມແວ່ຊື້ເປັນຂອງທີ່ລະລືກກັບໄປ ແລະ ຍັງເປັນກຸ່ມໜຶ່ງໃນກຸ່ມຜ້າຕ່ຳສວຍງາມທີ່ສົ່ງໄປຂາຍທີ່ນະຄອນຫລວງວຽງຈັນອີກດ້ວຍ .
ພຶດສະພາ ພຶດສະພາ ( ຄຳເຄົ້າ : ພຶສພາ , , ) ແມ່ນເດືອນທີຫ້າ ໃນ 12​ ເດືອນ ຂອງ ໜຶ່ງປີ , ຫຼັງຈາກ ເດືອນເມສາ ແລະ ກ່ອນເດືອນມີຖຸນາ .
ບາງເທື່ອກໍເອີ້ນແບບງ່າຍໆວ່າ ແມ່ນເດືອນຫ້າ .
ພາສາຄູເພໂຍ ພາສາຄູເພໂຍ ແມ່ນພາສາຢູໂທ-ແອສະເທັກພາສາໜຶ່ງ ອັນບໍ່ມີຜູ້ເວົ້າແລ້ວ .
ວຽງຄຳ ເມືອງວຽງຄຳ ເປັນໜຶ່ງໃນ *num* ເມືອງທຸກຍາກຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ ມີທີ່ຕັ້ງຢຸ່ຫ່າງຈາກເທດສະບານແຂວງ ປະມານ *num* km ເມືອທາງທິດເໜືອ ( ທາງອອກຊູ່ແຂວງຫົວພັນ ເສັ້ນທາງເລກ i ) ເປັນເມືອງພູດອຍທຸກຍາກ .
ເມືອງວຽງຄຳ ປະກອບມີ *num* ບ້ານ ແບ່ງ ເປັນ *num* ກຸ່ມບ້ານ ແລະ ມີ *num* ບ້ານໃຫຍ່ ມີປະຊາກອນທັງໝົດ *num* .
*num* ຄົນ ຍິງ *num* .
*num* ຄົນ ແຍກຕາມເຜົ່າໃຫຍ່ : ເຜົ່າລາວລຸ່ມກວມ *num* , *num* % , ກຶມມຸ ກວມ *num* , *num* % , ເຜົ່າມົ້ງກວມ *num* .
*num* % .
ພູພຽງເມືອງພວນ ພູພຽງເມືອງພວນຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງພູເບ້ຍ , ພູເລີຍ ແລະ ທ່ົງບ້ານບານເມືອງຄຳ .
ພູພຽງນີ້ມີເນື້ອທີ່ປະມານ *num* ກິໂລຕາແມັດ ແລະ ມີຄວາມສູງສະເລ່ຍ ແຕ່ *num* - *num* ແມັດ .
ຈັງຫວັດສະກົນນະຄອນ ຈັງຫວັດສະກົນນະຄອນ ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ .
ເມືອງຫ້ວຍຊາຍ ເມືອງຫ້ວຍຊາຍ ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງເທດສະບານແຂວງ ຫຼື ເມືອງເອກຂອງແຂວງບໍ່ແກ້ວ .
ມີສຢູນີເວີສ ມີສຢູນີເວີສ ຫຼື ນາງງາມຈັກກະວານ ( ອັງກິດ : miss universe ) ເປັນການປະກວດນາງງາມ 1ໃນ5ເວທີ ລະດັບແກຣນສະແລັມ ເວທີການປະກວດນາງງາມທີ່ຜູ້ຄົນໃຫ້ຄວາມນິຍົມ ແລະ ເຊື່ອຖືຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ຈົນປີ *num* ໂດນັລ ທຣັ້ມ ( donald trump ) ໄດ້ຊື້ກິດຈະການ ແລະ ບໍລິຫານງານໂດຍອົງກອນ ມີສຢູນີເວີສ ( miss universe organization ) .
ຈົນມາຮອດເດືອນ ກັນຍາ ປີ *num* ໂດນັລ ທຣັ້ມ ໄດ້ຂາຍກິດຈະການອົງກອນ ມີສຢູນີເວີສ ໃຫ້ william morris endeavor ຮູ້ຈັກໃນນາມ wme .
ໃນປັດຈຸບັນການແຂ່ງຂັນຈະຄັດເລືອກສາວງາມຈາກປະເທດທີ່ສົ່ງເຂົ້າປະກວດ ໂດຍຜ່ານຮອບ prelimnary ເຊິ່ງຄະແນນຈາກສ່ວນນີ້ຈະສົ່ງຜົນຕໍ່ການເຂົ້າຮອບໃນວັນປະກວດແທ້ ໂດຍຈະແຍກເປັນຄະແນນທີ່ມາຈາກ ການຍ່າງຊຸດລອຍນ້ຳ ( swimming suit competition ) , ການຍ່າງຊຸດລາຕີ ( evening gown competition ) ແລະ ການສຳພາດຕໍ່ໜ້າຄະນະກຳມະການ ( interview ) .
ເມື່ອຈົບຈາກຮອບນີ້ໃນມື້ປະກວດແທ້ ຈະມີການປະກາດຜູ້ທີ່ໄດ້ຄະແນນສະສົມລວມສູງທີ່ສຸດ *num* ອັນດັບ ເພື່ອເຂົ້າຮອບ *num* ຄົນສຸດທ້າຍ ( semifinalist ) .
ຈາກນັ້ນຜູ້ເຂົ້າປະກວດທັງ *num* ຄົນຈະຕ້ອງຍ່າງປະກວດໃນຊຸດລອຍນ້ຳ ເພື່ອຄັດເຂົ້າຮອບ *num* ຄົນສຸດທ້າຍ ໂດຍຮອບ *num* ຄົນສຸດທ້າຍ ຈະຕ້ອງຍ່າງໃນຊຸດລາຕີເພື່ອຕັດສິນຜູ້ເຂົ້າຮອບ *num* ຄົນສຸດທ້າຍ ໂດຍຮອບ *num* ຄົນສຸດທ້າຍ ຈະຕ້ອງຕອບຄຳຖາມຈາກຄະນະກຳມະການ ແລະ ເປັນຄຳຖາມທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ເພື່ອຄັດເຂົ້າຮອບ *num* ຄົນສຸດທ້າຍຕໍ່ໄປ .
ໄຊ ( ນັກຮ້ອງ ) ໄຊ ແມ່ນນັກຮ້ອງຊາວເກາຫຼົີໃຕ້ ມີເພລງດັງເຊ່ນ " gangnam style " ຊຶ່ງຮິດຕິດຊາຣຕແມ່ນອັນດັບ *num* ຂົອງຍູທູປໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເກິດເມືໍ່ວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
ເຄືໍ່ງລາດຊົະອິດສະລິຢາພອນອັນເປົນທີ່ສັນສະເສິນຍິ່ງດິເລກຄຸນາພອນ ເຄືໍ່ງລາດຊົະອິດສະລິຢາພອນອັນເປົນທີ່ສັນສະເສິນຍິ່ງດິເລກຄຸນາພອນ ແມ່ນເຄືໍ່ງລາດຊົະອິດສະລິຢາພອນໄທ ນີ *num* ລະດັບ ເຄືໍ່ງລາດຊົະອິດສະລິຢາພອນອັນເປົນທີ່ສັນສະເສິນຍິ່ງດິເລກຄຸນາພອນ ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະມິນມະຫາພູມິພົນອະດຸນຍະເດດ ຊງໂປົດເກົຼ້າ ໃຫ້ສ້າງຂຶ້ນໃນ ຄ .
ສ .
ເຂດບາງກອກໃຫຍ່ ເຂດບາງກອກໃຫຍ່ ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດກຸງທົນບຸລີ ເຊິ່ງຖືເປັນເຂດອະນຸລັກເມືອງ ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວເຊິງປະຫວັດສາດແລະສິລະປະວັດທະນະທຳທາງຝັ່ງທົນບຸລີ ຕັ້ງຢູ່ຮິມຝັ່ງຂວາຂອງແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາ ( ຝັ່ງທົນບຸລີ ) ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ ດັງນີ້ ຊື່ຂອງເຂດບາງກອກໃຫຍ່ນັ້ນ ມີທີ່ມາຈາກຄອງບາງກອກໃຫຍ່ ຮຽກອີກຢ່າງໜຶ່ງວ່າ ຄອງບາງຫຼວງ ເຊິ່ງເຄີຍເປັນແມ່ນ້ຳເຈົ້າພະຍາເດີມ ແຕ່ປ່ຽນເສັ້ນທາງກາຍເປັນຄອງໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ເຂດບາງກອກໃຫຍ່ເຄີຍເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງກຸງທົນບຸລີ ເມື່ອແຮກເລິ່ມ ປີ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ຖືກຮຽກວ່າ ອຳເພີຫົງສາຣາມ ປີຕໍ່ມາໄດ້ປ່ຽນຊື່ເປັນ ອຳເພີບາງກອກໃຫຍ່ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ອຳເພີບາງກອກໃຫຍ່ຖືກຍຸບລົງເປັນ ກິ່ງອຳເພີບາງກອກໃຫຍ່ ຂຶ້ນກັບ " ອຳເພີບາງຍີ່ຂັນ " ຈົນໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ມີພະລາຊະກິດສະດີກາຕັ້ງກິ່ງອຳເພີບາງກອກໃຫຍ່ ເປັນ ອຳເພີບາງກອກໃຫຍ່ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
ຫໍພິພິດທະພັນສະຫວັນນະເຂດ ຕັ້ງຢູ່ຫ່າງຈາກດ່ານພາສີສະຫວັນນະເຂດໄປທາງທິດໃຕ້ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ຢູ່ໃກ້ກັບກອງບັນຊາການປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບແຂວງ ( ແຕ່ກ່ອນຢູ່ໃກ້ກັບໂຮງຫມໍແຂວງ ) ເປີດວັນຈັນວັນສຸກ ເວລາ *num* : 00- *num* : 00ມ ແລະ *num* : 00-14 : 00ມ .
ພິພິທະພັນສະຫວັນນະເຂດນັບເປັນແຫລ່ງທ່ອງທ່ຽວເຊີງປະຫວັດສາດທີ່ຫນ້າສົນໃຈອີກແຫ່ງຫນຶ່ງ ພາຍໃນອາຄານມີເລື່ອງລາວ ແລະ ເຫດການ ກ່ຽວກັບສົງຄາມປົດປ່ອຍ ແລະ ສົງຄາມອິນດູຈີນ ບອກເລົ່າເລື່ອງລາວແຫ່ງການຕໍ່ສູ້ຂອງວີລະຊົນລາວທີ່ຮ່ວມກັນ ຕໍ່ສູ້ຂັບໄລ່ຈັກກະພັດຕ່າງດ້າວ ນອກຈາກນີ້ ຍັງມີຫມໍ້ຂາງ ແລະ ໄຫ ທອງທີ່ຄົ້ນພົບໃນສະໄຫມອະດີດມາຕັ້ງສະແດງໃນຕູ້ແກ້ວ ແລະ ວັດຖຸບູຮານອື່ນໆອີກຫລາຍຢ່າງ .
.
.
ໃນປະເທດສະວິດແລະເຢຍລະມັນຍັງນິຍົມຮັບປະທານມິວສະລີເປັນອາຫານມື້ເບົາກ່ອນອາຫານແລງອີກນຳ .
ມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ມີສອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ( ອັງກິດ : miss international ) ເປັນການປະກວດນາງງາມ 1ໃນ5ເວທີ ລະດັບແກຣນສະແລັມ ເວທີການປະກວດນາງງາມທີ່ຜູ້ຄົນໃຫ້ຄວາມນິຍົມ ແລະ ເຊື່ອຖືຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ໂດຍເລີ່ມຈັດປະກວດຄັ້ງທຳອິດໃນປີ *num* ທີ່ ລອງບິສ ແຄລິຟໍເນຍ ສະຫະລັດອາເມລິກາ .
ແຕ່ຕໍ່ມາໃນປີ *num* ໄດ້ຍ້າຍຈາກອາເມລິກາ ໄປປະກວດທີ່ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ .
ຈົນຮອດປີ *num* ກໍກັບມາທີ່ ລອງບິສອີກຄັ້ງ ແລະ ກັບມາຍີ່ປຸ່ນອີກ ຈົນຮອດປັດຈຸບັນ .
ທັກສິນ ຊຶນນະວັດ ທັກສິນ ຊຶນນະວັດ ( thai : , rtgs-umschrift : " thaksin chinnawat " , aussprache : [ tʰáksǐn ʨʰinnáwát ] , ) ( * *num* .
ພຽງພອນເໝັນ ພຽງພອນເໝັນ ຫຼື ແມວຂົ້ວໂລກ ຫຼື ມູເຟັດ ( ຝະລັ່ງ : mouffette ) ຫຼື ສະກັງ ( ອັງກິດ : skunk ) ເປັນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມກິນຊີ້ນທີ່ຢູ່ໃນວົງ mephitidae .
ເມືອງຜົ້ງສາລີ ເມືອງຜົ້ງສາລີແມ່ນເປັນເມືອງເອກຂອງແຂວງຜົ້ງສາລີ ທີ່ນອນຢູ່ພາກເໜືອຂອງ ສ ປປ ລາວ ມີຊາຍແດນເມືອງຄື : ຜົ້ງສາລີ ເປັນເມືອງທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍພູສູງສະລັບສັບຊ້ອນກັບ ເປັນເມືອງທີ່ມີອຸນຫະພຸມສະເລ່ຍ 20-30 ອົງສາ .
ພື້ນທີ່ດັ່ງກ່າວເປັນການກິດຂວາງການທຳການກະສີກຳ ແລະ ມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ຍາກໃນການທີ່ຈະຂະຫຍາຍຕົວເມືອງ .
ສມຊາຍ ສະແຫວງການ ສມຊາຍ ສະແຫວງການ ເປນນັກການເມືອງໄທ ເກຶດ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
ຫີນດາວສະເດັດ ເມືອງນອງ muong nong tektite ຫີນດາວສະເດັດ ເມືອງນອງ muong nong tektite ເຕັກໄຕເປັນວັດຖຸ ທຳມະຊາດ ເກີດຈາກການຕົກກະທົບຂອງດາວສະເດັດໃສ່ຜິວໜ້າໂລກ , ເຕັກໄຕຈັດ ເປັນປະເພດຫີນທີ່ແຫ້ງກະແດ້ງທີ່ສຸດ , ມັນມີສີດຳ ແຕ່ເວລາເຍືອງໃສ່ແສງຕາມຂອບແຄມບ່ອນແສງລອດ ຜ່ານໄດ້ແດ່ ມັນກໍຈະເຫຼື້ອມຄ້າຍຄືສີຄຳ , ລຽບຕາມຜິວໜ້າມີຮອຍຂາດວິ່ນເປັນຂຸມກະຈາຍຢູ່ພໍເບົາບາງ .
ສະເພາະຫີນດາວສະເດັດເມືອງນອງ ນັກຄົ້ນຄ້ວາໄດ້ຈັດໃຫ້ເປັນປະເພດ ທີ່ເອີ້ນວ່າ ເຕັກໄຕ ແບບ ອົດສຕຣາເລຊຽນ australasian tektites .
8ລ້ານປີ ) .
ຈົນມາຮອດປີ *num* ເມື່ອໄດ້ພົບກັບພະນັກງານຕາງໜ້າລັດຖະບານ *num* ຄົນທີ່ມາຈາກຫ້ອງການ ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ຊຶ່ງມາເຮັດວຽກປະຈຳຜຽນກວດກາໃນແຕ່ລະຊຸດ .
ຫີນດາວສະເດັດມີຄວາມສຳຄັນອັນໃດ ? ນັກວິທະຍາສາດທີ່ທຳການຄົ້ນຄ້ວາ ໄດ້ຈັດໃຫ້ດາວສະເດັດມີຄວາມສຳຄັນ *num* ຢ່າງທີ່ແຕກຕ່າງກັນດັ່ງນີ້ຄື : *num* .
ດາວສະເດັດທີ່ເປັນທາດເຫຼັກ iron-meteorite .
ດາວສະເດັດໝວດນີ້ມີສ່ວນປະກອບດ້ວຍ ທາດເຫຼັກ ແລະນິກເກັນຫຼອມປົນກັນຊຶ່ງມີສ່ວນປະກອບຂອງ ກາມາໄຊ kamacite ແລະ ຕາເອໄນ taenite ຊຶ່ງເປັນສ່ວນປະກອບທີ່ສຳຄັນ ແລະນອກຈາກນີ້ຍັງຈັດແບ່ງອອກເປັນ ອັນຍ່ອຍໆອີກຫຼາຍຊະນິດ .
*num* .
ດາວສະເດັດທີ່ເປັນຫີນ stone-meteorite ໝວດນີ້ພົບເຫັນເປັນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍກ່ວາໝວດອື່ນໆ , ມັນມີສ່ວນປະກອບຄ້າຍຄືກັນກັບຫີນໃນໂລກພວກເຮົາຊຶ່ງໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວຈັດອອກເປັນ ສອງໝວດເຊັ່ນ : ໝວດຊົນໄດຣ chondrites ແລະໝວດ ອາຊົນໄດຣ achondrites .
ໝວດຊົນໄດຣປະກອບດ້ວຍທາດ ວັດຖຸທີ່ເອີ້ນວ່າ ຊົນດຣູນ chondrules ສ່ວນໝວດ ອາຊົນໄດຣ ບໍ່ມີທາດວັດຖຸ ຊົນດຣູນປະກອບຢູ່ນຳ *num* .
ດາວສະເດັດເປັນຫີນ-ເຫຼັກ stony-irons meteorite ດາວສະເດັດໝວດນີ້ ມີສ່ວນປະກອບທີ່ ກ້ຳເກິ່ງກັນ ຂອງທາດເຫຼັກ ແລະນິກແກນລະລາຍເຂົ້າກັນ ແລະມີແຮ່ຊີລີກາ .
ຕາມສິ່ງປະກອບ ສ້າງໝວດດັ່ງກ່າວນີ້ ຍັງຈັດແບ່ງອອກເປັນສອງໝວດຍ່ອຍອີກຄື : ໝວດ ປານລາໄຊ pallasite ຊຶ່ງມີແຮ່ໂອລີວິນເປັນສ່ວນ ປະກອບ ແລະຖືກຫຸ້ມອ້ອມດ້ວຍໂຄງສ້າງຂອງນິກແກນ-ເຫຼັກ .
ໝວດ ເມໂຊໄຊເດໄຣ mesosiderites ປະກອບດ້ວຍແຮ່ ປຼາຊີໂອກຼາດ ແລະແຮ່ ພາຍຣອກເຊັນນີ plagioclase & pyroxene ເປັນສ່ວນໃຫຍ່ .
ຈັງຫວັດນະຄອນພະນົມ ຈັງຫວັດນະຄອນພະນົມ ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ .
bamboo airways bamboo airways ເປັນສາຍການບິນຢູ່ຫວຽດນາມ .
ສາຍການບິນຈະເລີ່ມຕົ້ນການບິນຂອງຕົນໃນປີນີ້ .
ໃນຕອນເລີ່ມຕົ້ນ , ສາຍການບິນຈະໃຊ້ເຮືອບິນເຊົ່າຈາກ airbus .
ບໍລິສັດໄດ້ເຊັນສັນຍາກັບ airbus ສໍາລັບ *num* airbus a321neo .
ໃນວັນທີ *num* ມິຖຸນາ *num* , ບໍລິສັດໄດ້ເຊັນຂໍ້ຕົກລົງກັບ boeing ສໍາລັບ boeing *num* boeing *num* dreamliner .
ເຮືອບິນດັ່ງກ່າວຈະຖືກສົ່ງໄປໃນປີ *num* .
ກົນລະຍຸດ ຍຸດທະສາດ ( ພາສາອັງກິດ : strategy ) ແມ່ນຄໍາທີ່ມາຈາກພາກສະຫນາມການທະຫານເຊິ່ງເປັນວິທີທີ່ຈະຊະນະສົງຄາມ .
ມີຄໍານິຍາມທີ່ແຕກຕ່າງກັນແຕ່ສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້ .
ຍຸດທະສາດແມ່ນແຜນການປະຕິບັດ , ແຜນການປະຕິບັດເພື່ອສ້າງເປົ້າຫມາຍສະເພາະ , ການປະສົມປະສານຂອງເປົ້າຫມາຍແລະມາດຕະການໃນໄລຍະຍາວ .
, ວິທີທີ່ຈະບັນລຸເປົ້າຫມາຍເຫຼົ່ານັ້ນ .
ໃນດ້ານການທະຫານ , ກົນລະຍຸດແມ່ນແຕກຕ່າງຈາກ ຍຸດທະວິທີ , ຍຸດທະວິທີ ໂດຍອ້າງອີງໃສ່ການປະພຶດຂອງການສູ້ຮົບ , ໃນຂະນະທີ່ກົນລະຍຸດຫມາຍເຖິງການເຊື່ອມຕໍ່ຮົບຮ່ວມກັນ .
ນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າການປະສານງານການສູ້ຮົບເພື່ອບັນລຸເປົ້າຫມາຍການທະຫານຂັ້ນສຸດທ້າຍ .
ດັ່ງນັ້ນກົນລະຍຸດຕ້ອງແກ້ໄຂບັນຫາຕໍ່ໄປນີ້ : ໃນສາມອັນນີ້ , ຄວາມຕ້ອງການຄວາມຕ້ອງການ , ຊັບພະຍາກອນຈໍາກັດແລະວຽກງານຂອງຍຸດທະສາດແມ່ນເພື່ອຊອກຫາວິທີການນໍາໃຊ້ຊັບພະຍາກອນເພື່ອໃຫ້ມັນສາມາດບັນລຸເປົ້າຫມາຍຂອງມັນໄດ້ໃນທາງທີ່ມີປະສິດທິພາບທີ່ສຸດ .
leopard *num* leopard *num* ແມ່ນ້ ຮົບຕົ້ນຕໍ ການພັດທະນາ ໂດຍ krauss , maffei ໃນປີ *num* ຕົ້ນ ສໍາລັບ ພາກຕາເວັນຕົກ ເຍຍລະມັນ ກອງທັບ .
tank ທໍາອິດ ເຂົ້າໄປໃນ ການບໍລິການ ໃນປີ *num* ແລະ ໃຫ້ສໍາເລັດຜົນ ໄດ້ leopard ກ່ອນຫນ້ານັ້ນ *num* ເປັນ tank ຮົບຕົ້ນຕໍ ຂອງເຍຍລະມັນ ກອງທັບ .
ຫຼາຍກ່ວາ *num* .
*num* 2s leopard ໄດ້ຮັບການ ຜະລິດຕະພັນ .
ການ leopard *num* ຄັ້ງທໍາອິດ ໄດ້ເຫັນ ການຕໍ່ສູ້ ຢູ່ໃນ ໂກໂຊໂວ ກັບ ກອງທັບ ເຍຍລະມັນ ແລະ ໄດ້ ເຫັນ ການປະຕິບັດ ຢູ່ໃນຖານ ມີ ການປະກອບສ່ວນ ເດັນມາກ ແລະ ການາດາເພື່ອ ສາກົນ ຄວາມປອດໄພ force ການຊ່ວຍເຫຼືອ .
ມີສອງ ກຸ່ມໄດ້ຕະ ການພັດທະນາ ຕົ້ນຕໍຂອງ ້ການ , ການ ແບບ ຕົ້ນສະບັບ ເຖິງ leopard 2a4 , ຊຶ່ງ ໄດ້ປະເຊີນກັບ ສາຍ ປະຈໍາຕະກູນ turret , ແລະ " ການປັບປຸງ " batch , ຄື leopard ໄດ້ 2a5 ແລະ ສະບັບ ໃຫມ່ , ເຊິ່ງ ໄດ້ ເປັນລ່ຽມ ລູກສອນ ເປັນຮູບ ປະຈໍາຕະກູນ appliques turret ກັນ ແມ່ນ ມີ ການປັບປຸງອື່ນໆ .
້ ທີ່ມີ ຄວາມສາມາດ ທີ່ຈະ ດໍາເນີນການ ເປົ້າຫມາຍ ການເຄື່ອນຍ້າຍ ໃນຂະນະທີ່ ການເຄື່ອນຍ້າຍ ໃນໄລຍະ terrain rough ໄດ້ .
ເຂດບາງກະປິ ເຂດບາງກະປິ ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດບາງກອກຕາເວັນອອກ ເຊິ່ງຖືເປັນເຂດທີ່ຢູ່ອາໄສຮອງຮັບການຂະຫຍາຍຕົວເມືອງ ທາງທິດຕາເວັນອອກ ( ຕອນໃຕ້ ) ເຂດບາງກະປິຕັ້ງຢູ່ທາງຕອນກາງຂອງຝັ່ງພະນະຄອນ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບພື້ນທີ່ການປົກຄອງຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງ ດັງນີ້ ພື້ນທີ່ບໍລິເວນເຂດບາງກະປິໃນອະດີດເປັນປ່າທຶບ ມີຊື່ຮຽກວ່າ ບາງກະບີ່ ໃນສະໄໝລັດຊະການທີ່ *num* ໄດ້ເກີດກະບົດທີ່ເມືອງນະຄອນຈຳປາສັກແລະເມືອງຫຼວງພະບາງ ຈຶ່ງໂປດເກົ້າ ໃຫ້ເຈົ້າພະຍາບະດິນເດຊາ ( ສິງ ສິງຫະເສນີ ) ເປັນແມ່ທັບໄປປາບຈົນສຳເລັດ ແລະໄດ້ກວາດຕ້ອນຜູ້ຄົນຫົວເມືອງຣາຍທາງມາຕັ້ງຖິ່ນຖານບໍລິເວນຮິມຄອງແສນແສບແລະຄອງກຸ່ມ ເມື່ອມີຜູ້ຄົນໜາແໜ້ນຫຼາຍຂຶ້ນ ຈຶ່ງໄດ້ຮັບການຈັດຕັ້ງເປັນ ອຳເພີບາງກະປິ ຂຶ້ນຢູ່ກັບຈັງຫວັດພະນະຄອນ ເຊິ່ງໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ທາງລາຊະການໄດ້ແບ່ງພື້ນທີ່ຕຳບົນບາງກະປິແລະຕຳບົນຫ້ວຍຂວາງຈັດຕັ້ງເປັນອຳເພີພະຍາໄທ ໃນຊ່ວງປີ ຄ .
ສ .
1971-1972 ມີການປ່ຽນແປງລັກສະນະການປົກຄອງພູມິພາກໄປສູ່ການປົກຄອງສ່ວນທ້ອງຖິ່ນໃນຈັງຫວັດພະນະຄອນຈັງຫວັດທົນບຸລີ ກ່າວຄືຮວມຈັງຫວັດທັງສອງເຂົ້າດ້ວຍກັນເປັນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີແລະປ່ຽນເປັນກຸງເທບມະຫານະຄອນ ແບ່ງພື້ນທີ່ເປັນເຂດແລະແຂວງແທນອຳເພີແລະຕຳບົນ ອຳເພີບາງກະປິຈຶ່ງປ່ຽນຖານະແມ່ນ ເຂດບາງກະປິ ແບ່ງອອກເປັນ *num* ແຂວງ ( ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແລະເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ນິນໂ ມະຣິນະ ນິນໂ ມະຣິນະ ( ninoslav marina , ມາເຊໂດເນຍ : ເກີດມາ *num* ກັນຍາ *num* ) ເປັນຫົວຫນ້າວິທະຍາໄລວິທະຍາສາດເຕັກໂນໂລຢີແລະເຕັກໂນໂລຢີ " st paul apostle " ທີ່ຢູ່ໃນ ohrid , ມາຊິໂດເນຍແລະປະທານປະເທດຂອງກອງປະຊຸມສາທາລະນະລັດສາທາລະນະລັດປະທານາທິບໍດີ macedonia ພາຍໃຕ້ການນໍາຂອງ rector marina , uist ແມ່ນປະຈຸບັນອັນດັບທີສາມໃນ macedonia .
ການຈັດອັນດັບໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນໂດຍມະຫາວິທະຍາໄລ shanghai jiao tong ແລະຄະແນນດີຂື້ນຈາກ *num* , *num* ຈຸດໃນປີ *num* ຫາ *num* , *num* ໃນ *num* ໃນປີ *num* .
ປະລິນຍາເອກຢູ່ທີ່école polytechnique fedrâle de lausanne ( epfl ) ໃນປີ *num* .
ninoslav marina ເປັນຜູ້ອໍານວຍການ r & d ໃນ sowoon technologies ຈາກ 2005-2007 ເປັນບ່ອນທີ່ທ່ານນໍາພາການພັດທະນາຊຸດຫູຟັງເພື່ອວັດແທກຄວາມປວດ , ຄວາມຄຽດແລະນອນຫລັບສໍາລັບນັກອາວະກາດ , ນັກພະຍາກອນ , ຜູ້ຂັບຂີ່ແລະພະນັກງານຄວາມປອດໄພ .
ຈາກ 2007-2008 , ທ່ານນາງ marina ໄດ້ໄປຢ້ຽມຢາມວິທະຍາໄລຢູ່ມະຫາວິທະຍາໄລຮາວາຍໃນ manoa , ໃນການມີປະສົບການທີ່ມີຊື່ສຽງຈາກສະຖາບັນວິທະຍາສາດແຫ່ງຊາດຂອງປະເທດສະວິດ .
ຈາກປີ *num* ຫາ *num* , ລາວໄດ້ເຮັດວຽກເປັນນັກຄົ້ນຄວ້າວິທະຍາໄລຢູ່ unik graduate center ຈາກມະຫາວິທະຍາໄລ oslo ທີ່ເຮັດວຽກໃນໂຄງການຈາກສະຖາບັນຄົ້ນຄວ້ານໍເວ .
ໃນປີ *num* , ທ່ານດຣ marina ໄດ້ຮັບເງິນທຶນພາຍໃຕ້ໂຄງການ leading house ຂອງປະເທດລັດເຊຍແລະບາຊິນແລະມີໂຄງການຈັດເກັບແຈກຢາຍກັບວິທະຍາໄລ campinas ໃນລັດsão paulo .
prof .
marina ໄດ້ຂຽນຮ່ວມກັນຫຼາຍກວ່າ *num* ເອກະສານວິທະຍາສາດ , ປຶ້ມແລະບົດເລື່ອງທີ່ນິຍົມ .
ລາວໄດ້ເປັນວິທະຍາໄລທີ່ມີຫຼາຍກວ່າ *num* ແຫ່ງໃນບັນດາປະເທດດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ : ສະຫະລັດ , ຣັດເຊຍ , ຈີນ , ສະຫະປະຊາຊາດ , ຍີ່ປຸ່ນ , ຝຣັ່ງ , ເຢຍລະມັນ , ສະວິດເຊີແລນ , ປະເທດເນເທີແລນ , brazil , norway , finland , belgium , austria , hong kong , malaysia , ອິດສະຣາເອນ , ເຊັກ , morocco , ໂປໂລຍ , ໂລມາເນຍ , ກີຊ , ອີຢິບ , ໂຄຣເອເຊຍ , ບັນແກເລຍ , ເຊີເບຍ , ອາເຊີໄບຈານແລະມອນໂດວາ .
ລາວໄດ້ເປັນຜູ້ຊ່ຽວຊານຂອງໂຄງການໂຄງການຂອງຄະນະກໍາມະການເອີຣົບ .
ທ່ານ marina ເປັນສະມາຊິກອາວຸໂສຂອງສະຖາບັນວິສະວະກໍາໄຟຟ້າແລະເອເລັກໂຕຣນິກ ( ieee ) ແລະຫົວຫນ້າຄະນະກໍາມະການໂຄງການດ້ານວິຊາການຂອງກອງປະຊຸມສາກົນກ່ຽວກັບລະບົບການຄວບຄຸມແລະການຄວບຄຸມ ultra modern ( icumt ) .
ລາວເປັນສະມາຊິກຜູ້ກໍ່ຕັ້ງແລະເປັນປະທານຂອງ ieee information theory society chapter macedonian ໃນປີ *num* ແລະ *num* .
ໃນເດືອນກໍລະກົດ *num* , ທ່ານດຣ marina ໄດ້ເຊື້ອເຊີນໂດຍປະທານປະເທດຂອງກອງປະຊຸມຄັ້ງທີ *num* ຂອງສະຫະປະຊາຊາດສະຫະປະຊາຊາດ , h .
ປີໃຫມ່ລາວ ປີໃຫມ່ລາວ ( ) ແມ່ນບຸນປະເພນີ ການຂື້ນປີໃຫມ່ ໃນປະເທດລາວ , ປະເທດໄທ , ປະເທດກໍາປູເຈຍ , ປະເທດພະມ້າ ທີ່ມີຂື້ນທຸກປີ ລະຫວ່າງ ວັນທີ *num* ເຖີງ *num* ເດືອນ ເມສາ ຕາມປະຕິທິນເດືອນຂອງລາວ .
ບຸນປີໃຫມ່ ແມ່ນຖືກເອີ້ນອີກວ່າ ບຸນຫົດນໍ້າ ເຊິ່ງທຸກຄົນຈະຫົດນໍ້າ ແລະ ອວຍພອນ ກັນແລະກັນ , ເນື່ອງຈາກວ່າ ເດືອນ ເມສາ ແມ່ນ ເດືອນທີ່ຮ້ອນສຸດ ອຸນະພູມ ແມ່ນອາດຂື້ນສູງເຖິງ *num* ອົງສາ .
ນອກຈາກນັ້ນ , ຢູ່ທີ່ວັດຈະມີການເຮັດບຸນ , ທໍາຄວາມສະອາດທາດ ແກ່ຍາດຕິພີ່ນ້ອງ ທີ່ລ່ວງລັບໄປ , ແລະ ມີການທໍາຄວາມສະອາດທາດພຣະ ເອີ້ນວ່າ ສົງພຣະ .
ທີ່ຫລວງພຣະບາງ , ທຸກປີ ຍັງມີການແຫ່ ນາງສັງຂານ .
ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ປະເທດຍີ່ປຸ່ນ ( japan、日本、にっぽん nihon ນິຮົງ ຫຼື ນິບປົງ ) ເປັນປະເທດທີ່ມີເກາະຍາວໃຫຍ່ເປັນແກນກາງແລະປະກອບໄປດ້ວຍເກາະນ້ອຍໃຫຍ່ທີຢູ່ອອ້ມຂ້າງ , ຕັ້ງຢູ່ໃນທະວີບອາຊີ .
ວັດອາໄພ ແຕ່ເດີມສ້າງ ຂຶ້ນໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແທນທີ່ຕັ້ງຂອງພະທາດອົງເກົ່າທີ່ພັງທະລາຍລົງ .
ຮ່ອງກົງ ຮ່ອງກົງ ( ; ) , ມີຊື່ທາງການແມ່ນວ່າ ເຂດບໍລິຫານພິເສດຮ່ອງກົງແຫ່ງສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນຈີນ ( ; ) ແມ່ນເຂດປົກຄອງຕົນເອງຢູ່ທາງໃຕ້ຂອງປະເທດຈີນ .
ໃນທາງພູມສາດມີສາມແຈປາກແມ່ນ້ຳຈູຈຽງແລະທະເລຈີນໃຕ້ໂອບຮອບ .
ຮ່ອງກົງແມ່ນເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນສະກາຍໄລນ໌ ( skyline ) ຂະຫຍາຍແລະທ່າເຮືອທຳມະຊາດລຶກ , ມີເນື້ອທີ່ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ .
ແລະປະຊາກອນກວ່າເຈັດລ້ານຄົນ .
ແມ່ນເຂດທີ່ມີປະຊາກອນຢູ່ອາໄສໜາແນ່ນທີ່ສຸດເຂດໜຶ່ງໃນໂລກ .
ປະຊາກອນຮ່ອງກົງ *num* .
*num* % ມີເຊື້ອຊາດຈີນ ແລະ *num* .
*num* % ມາຈາກກຸ່ມອື່ນ .
ປະຊາກອນສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ເວົ້າພາສາກ່ວງຕົງຂອງຮ່ອງກົງກຳເນີດຈາກມົນທົນກ່ວງຕົງເຊິ່ງຢູ່ຕິດກັນ , ໂດຍປະຊາກອນຈຳນວນຫຼາຍໄດ້ຫຼົບໜີສົງຄາມແລະການປົກຄອງລະບອບຄອມມິວນິດໃນຈີນແຜ່ນດິນໃຫຍ່ຕັ້ງແຕ່ຄິດຕະສັດຕະວັດ *num* .
ຮົງກົງມີພື້ນທີ່ລວມ *num* .
*num* , *num* ຕາລາງກິໂລແມັດ ເຊິ່ງປະກອບໄປດ້ວຍ ເກາະຮົງກົງ ( *num* , *num* ຕາລາງກິໂລແມັດ .
) ໂກວລູນ ( *num* .
*num* ຕາລາງກິໂລແມັດ ) ເຂດດິນແດນໃໝ່ ( ) ແລະເກາະອື່ນໆ ( *num* .
*num* ຕາລາງກິໂລແມັດ ) ຫຼືຂະໜາດປະມານ *num* ໃນ *num* ຂອງພື້ນທີ່ເມືອງຊຽງໄຮ້ .
ບາກເຊໂລນ ບາກເຊໂລນ ( , , ) ແມ່ນເມືອງໃຫຍ່ອັນດັບສອງທັງໃນດ້ານຂະໜາດແລະປະຊາກອນຂອງປະເທດແອສະປາຍ .
ແມ່ນນະຄອນຫຼວງຂອງກາຕາໂລຍ .
ຕັ້ງຢູ່ເທິງຊາຍຝັ່ງທະເລເມດີແຕກລາເນຂອງຄາບສະໝຸດອີເບລີ .
ມີປະຊາກອນໃນໂຕເມືອງ *num* .
*num* ລ້ານຄົນ ແຕ່ຄັນນັບປໍລິມົນທົນໂດຍຮອບອາດຫຼາຍກວ່າ *num* ລ້ານຄົນ .
ໃຊ້ພາສາທາງການ *num* ພາສາ ແມ່ນ ພາສາກາຕາລັງ ແລະ ພາສາແອສະປາໂຍນ .
ລິນຸກຊ໌ ລິນຸກຊ໌ ( ) ຫລື ລິນັກຊ໌ ແມ່ນລະບົບປະຕິບັດການແບບຢູ່ນິກຊ໌ໂດຍມີແກນກາງເປັນລິນຸກຊ໌ເຄີເນລ .
ລິນຸກຊ໌ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມໃນການພັດທະນາຊອຟຕ໌ແວຣ໌ແບບຊອຟຕ໌ແວຣ໌ເສລີແລະໂອເພີນຊອສ .
ລິນຸກຊ໌ເປັນລະບົບປະຕິບັດການທີ່ໃຊ້ໃນຄອມພິວເຕີ , ວາກສະເຕຊັນ , ເຊີຟເວີຣ໌ , ຈົນເຖິງ ຊຸບເປີຄອມພິວເຕີ ແລະ ໃນໂທລະສັບມືຖື .
ໂດຍທົ່ວໄປລິນຸກຊ໌ເຄີເນລ ( ແກນກາງ ) ຈະຖືກແຈກຢາຍອອກພ້ອມກັບຊອຟຕ໌ແວຣ໌ອື່ນ ແລະ ຖືກເອີ້ນລວມວ່າ : ລິນຸກຊ໌ດິສທຣິບິວຊັນ .
ສຸລິຍະຄາດ ໃນ *num* ມີນາ *num* ປະກົດການສຸລິຍະຄາດເຕັມດວງໃນວັນທີ່ *num* ມີນາ *num* .
ເຂື່ອນເຊລະບຳ ເຂື່ອນເຊເສັດ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດໃຫຍ່ແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງຊະນະສົມບູນ ແຂວງຈຳປາສັກ ປະເທດລາວ .
ແມນຮັນໄທແລນ ແມນຮັນໄທແລນ ( ) , ( ) ໃນປີ ຄ .
ບັນຊີລາວ i .
ບົດສະເໜີ ( introduction ) *num* .
*num* .
ຄວາມເປັນມາຂອງການບັນຊີ ໂດຍສັງເຂບ ກ່ຽວກັບທຶນການຜະລິດໄດ້ປະກົດຕົວຂຶ້ນເຊິ່ງໄດ້ເຮັດໃຫ້ການຄ້າຕ້ອງໄດ້ຊ່ວຍໃຫ້ສ້າງທຶນເພີ່ມຕື່ມທີ່ສາມາດນຳໃຊ້ຄືນໃໝ່ໄດ້ແລະການພັດທະນາສິນເຊື່ອເຮັດໃຫ້ເປັນພື້ນຖານອັນຈຳເປັນໃນການສ້າງລະບົບບັນຊີ , ຄວາມຈຳເປັນໃນການຖື ບັນຊີບຸກຄົນ ( ໜີ້ຕ້ອງຮັບ ແລະ ໜີ້ຕ້ອງສົ່ງ ທີ່ພົວພັນ ) ໄດ້ປະກົດຕົວຂຶ້ນດຫາ່້ເ້ສກ້ກເ້ກ່ ການບັນຊີ " ຄູ່ " ແມ່ນການບັນທຶກບັນຊີທີ່ພົວພັນແຕ່ *num* ບັນຊີຂຶ້ນໄປ ແລະ ດ້ວຍຈຳນວນເງິນເທົ່າກັນ ລະຫວ່າງເບື້ອງ ໜີ້ ແລະ ເບື້ອງ ມີ ຫຼື ພາສາອັງກີດເອີນວ່າ : debit " dr " and credit " cr " , ເຂົ້າສູ້ເສດຖະກິດຕະຫຼາດ ( ເປີດປະຕູສູ່ພາຍນອກ ) ເຫັນວ່າລະບົບບັນຊີດັ່ງກ່າວຍັງບໍ່ທັນຕອບສະ ໜອງໄດ້ຂໍ້ມູນຂ່າວສານຮັບໃຊ້ການບໍລິຫານແລະການຄຸ້ມຄອງຢ່າງຄົບຖ້ວນບວກກັບສະພາບແວດລ້ອມຂອງບັນດາປະເທດພາກພື້ນແລະໃນໂລກໄດ້ມີການປັບປຸງລະບົບບັນຊີຂອງຕົນຈຶ່ງໄດ້ມີການ ຄົ້ນຄວ້າເອົາລະບົບບັນຊີໃໝ່ ( ຫຼື ເອີ້ນວ່າ : ບັນຊີວິສາຫະກິດໃໝ່ ໃນປະຈຸບັນ ) , ການຄົ້ນຄວ້າ ເພື່ອນຳສະເໜີຂັ້ນເທິງ ( ສະພາລັດຖະມົນຕີ ) ໃນເວລານັ້ນ ປະກອບມີ *num* ລະບົບ ຄື : -ລະບົບບັນຊີຂອງບັນດາປະເທດທີ່ໃຊ້ພາສາຝຣັ່ງ : ຈຳແນກການບັນຊີຕາມລັກສະນະເນື້ອໃນ , ໝາຍເຖິງການຈັດປະເພດລາຍຈ່າຍຕາມເນື້ອໃນດ້ານກົດໝາຍທີ່ມາຈາກພາຍນອກເຊັ່ນ : ລາຍຈ່າຍໃຫ້ພະນັກ ງານບົນພື້ນຖານສັນຍາຜູກພັນດ້ານແຮງງານ " ສັນຍາຮັບຈ້າງ " , ລາຍຈ່າຍໃນການຊື້ , ລາຍຈ່າຍຄ່າບໍລິ ການ ຈາກພາຍນອກລ້ວນແຕ່ອີງໃສ່ໃບເກັບເງິນທີ່ຜູ້ສະໜອງສົ່ງໃຫ້ເຊິ່ງສະແດງເຖິງການໂອນກຳມະສິດ ວັດຖຸ , ສິນຄ້າຫຼືການບໍລິການທີ່ໄດ້ຮັບ , .
.
.
ຜ່ານການຄົ້ນຄ້ວາດັ່ງກ່າວບັນດາທ່ານໃນຄະນະສະພາລັດ ຖະມົນຕີ ( ໂດຍມີປະທານໄກສອນພົມວິຫານເປັນປະທານ ) ໄດ້ເລືອກເອົາແບບລະບົບບັນຊີ ຂອງບັນດາປະເທດ ທີ່ນຳໃຊ້ພາສາຝຣັ່ງ ເນື່ອງຈາກ : - ຈຳແນກໃຫ້ເຫັນຢ່າງຈະແຈ້ງ ລັກສະນະເນື້ອໃນຂອງການເຄື່ອນໄຫວ , - ເປັນລະບົບບັນຊີທີ່ມີຄວາມເຂັ້ມງວດ ( ກຳນົດເລກບັນຊີ ແລະ ເອກະສານລາຍງານ ) ເພື່ອໃຫ້ແຕ່ລະວິສາຫະກິດປະຕິບັດຢ່າງເປັນເອກະພາບ , ບໍ່ອະນຸยາດໃຫ້ວິສາຫະກິດກຳນົດເລກໝາຍ ບັນຊີ ແລະ ເອກະສານລາຍງານການເງິນຕາມໃຈຊອບ , - ລະບົບລາຍງານເໜັ້ນໜັກຮັບໃຊ້ເບື້ອງລັດ ( ລັດຖະການສ່ວຍສາອາກອນ ) .
ສ່ວນລະບົບຂອງປະເທດ ທີ່ນຳໃຊ້ພາສາອັງກິດ ເໜັ້ນໜັກຮັບໃຊ້ຜູ້ຖືຮຸ້ນ , ຂາຮຸ້ນຫຼາຍກວ່າ , ທັງ *num* ລະບົບ ກໍ່ແມ່ນຮັບ ໃຊ້ການຄຸ້ມຄອງການເງິນ ແລະ ການບໍລິຫານຂອງວິສາຫະກິດໄດ້ເປັນຢ່າງດີ , - ສ້າງຄວາມສະດວກໃຫ້ແກ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ກວດກາ ເພາະວິສາຫະກິດໃດກໍ່ປະຕິບັດຄືກັນ , -ອື່ນໆ .
ເພື່ອສືບຕໍ່ຕອບສະໜອງໃຫ້ແກ່ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເສດຖະກິດ-ສັງຄົມແລະການພົວພັນ ຮ່ວມມື ທາງ ດ້ານເສດຖະກິດກັບຕ່າງປະເທດໃຫ້ກ້ວາງຂວາງ , ກົມລະບອບບັນຊີ ກະຊວງການເງິນ ໄດ້ສືບຕໍ່ຄົ້ນຄວ້າແລະພິຈາລະນາກົດໝາຍບັນຊີສະບັບໃໝ່ເພື່ອໃຫ້ສອດຄ່ອງເໝາະສົມກັບເງື່ອນໄຂ ການຂະຫຍາຍຕົວດັ່ງກ່າວ .
*num* .
*num* .
ຈະລົງເລິກຄົ້ນຄວ້າກ່ຽວກັບບັນຊີໃຫ້ໄດ້ຮັບຜົນ ກໍມີແຕ່ວ່າ ຕ້ອງໄດ້ຄົ້ນຄວ້າບັນດາລັກສະນະເດັ່ນ ແລະ ພາລະບົດບາດຂອງ " ວິສາຫະກິດ " ກ່ອນ .
ການບັນຊີແມ່ນການສະໜອງຂໍ້ມູນຂ່າວສານໝາຍຄວາມວ່າສ່ອງແສງໃຫ້ເຫັນພາບພົດອັນຖືກຕ້ອງທີ່ສຸດກັບຕົວຈິງກ່ຽວກັບສະພາບແລະບັນດາລາຍການເຄື່ອນໄຫວຕ່າງໆຂອງວິສາຫະກິດ .
ການບັນຊີປຽບເໝືອນກ້ອງຖ່າຍຮູບທີ່ຖ່າຍເອົາໝົດທຸກການເຄື່ອນໄຫວຂອງວິສາຫະກິດ .
*num* .
- ຜູ້ອຳນວຍການ , ຜູ້ຈັດການ : ຕີລາຄາການປະຕິບັດງານໃນໄລຍະຜ່ານມາ , ຄວບຄຸ້ມ , ວາງແຜນ , .
.
.
- ຜູ້ຖືຮຸ້ນ , ຂາຮຸ້ນ : ຖານະການເງິນ , ຜົນຕອບແທນຈາກການລົງທຶນ ( ເງິນປັນຜົນ ) , .
.
.
- ພະນັກງານ-ກຳມະກອນ : ສຶກສາຖານະການເງິນ , ນະໂຍບາຍຕ່າງໆ ເພື່ອເບິ່ງຄວາມໝັ້ນຄົງ ແລະ ເງື່ອນໄຂການຮັບຜົນຕອບແທນ ແຮງງານ , ສະຫວັດດີການ , .
.
.
ຂໍ້ມູນຂ່າວສານສະໜອງໃຫ້ແກ່ພາຍນອກ ບໍ່ພຽງແຕ່ອ່ານບັນດາເອກະສານສະໜອງຈາກການບັນຊີ ເຊີ່ງເອີ້ນວ່າ : " ເອກະສານລາຍງານສັງເຄາະ , ຂໍ້ມູນຂ່າວສານດັ່ງກ່າວຕ້ອງສະແດງໃຫ້ເຫັນສະພາບແລະການເຄື່ອນໄຫວເກີດຂຶ້ນຢ່າງຖືກຕ້ອງທີ່ສຸດ ກັບຕົວຈິງເພື່ອເຮັດໃຫ້ພາກສ່ວນຫລືບັນດາບຸກຄົນພາຍນອກວິສາຫະກິດເຂົ້າໃຈໄດ້ດີເຊັ່ນ ບັນດາບຸກຄົນພາຍ ນອກວິສາຫະກິດ ຫຼື ບັນດາພາກສ່ວນທີ່ພົວພັນກັບວິສາຫະກິດກ່ຽວຂ້ອງເຊັ່ນ : ບັນດາລູກຄ້າ , ຜູ້ສະໜອງ , ລັດ , ພະນັກງານ , ບັນດາຂາຮຸ້ນ .
.
.
ຕ້ອງໄດ້ກຳແໜ້ນສະພາບການເງິນຂອງວິສາຫະກິດ ເພື່ອແນໃສ່ຈຸດປະສົງໃນການວິໄຈການອຳນວຍຄວບຄຸ້ມ : - ລັດ : ລັດຖະການສ່ວຍສາອາກອນ ( ຂໍ້ມູນຄິດໄລ່ອາກອນປະເພດຕ່າງໆ ) , ອົງການກວດກາ ຕ່າງໆຂອງລັດ - ທະນາຄານ : ການໃຫ້ກູ້ຢືມເງິນ , .
.
.
- ນັກລົງທຶນ : ການເຂົ້າຮ່ວມທຶນ , - ລູກຄ້າ : ຕໍ່ລອງການຕິດໜີ້ ( ສັ້ນ ຫຼື ຍາວ ) , ຈະຕັດສິນໃຈຊຶ້ສິນຄ້າ / ຜະລິດຕະພັນ / ການບໍລິການ ຫຼື ບໍ່ ? - ຜູ້ສະໜອງ : ຈະສະໜອງສິນຄ້າ / ຜະລິດຕະພັນ / ການບໍລິການໃຫ້ ຫຼື ບໍ່ ? , ຕໍ່ລອງການຕິດໜີ້ , ອື່ນໆ , .
.
.
- ຂໍ້ມູນຂ່າວສານ ດ້ານການບັນຊີ ສະແດງອອກຜ່ານເອກະສານລາຍງານສັງເຄາະ ( ເອກະສານລາຍ ງານການເງິນ ) ດັ່ງນີ້ :  ແຜນວາດ ພາກສ່ວນພາຍໃນ ພາກສ່ວນພາຍນອກ - ຄະນະບໍລິຫານງານ - ເຈົ້າໜີ້ແລະລູກໜີ້ - ຄະນະອຳນວຍການ - ລັດ ເພື່ອຄຸ້ມຄອງວິສາຫະກິດ - ຜູ້ຖືຮຸ້ນ ຮັບປະກັນການເຕີບໃຫ່ຍ ຂະຫຍາຍຕົວຂອງ ວ / ກ ເພື່ອກຳນົດສະພາບການຂອງວິສາຫະກິດ *num* .
*num* .
ແບບລະບົບບັນຊີຂອງ ສປປລາວ  ລາຍຮັບທຸລະກິດປະຈຳປີ ( ລາຍຮັບຈາກການຂາຍ , ການບໍລິການ , ລາຍຮັບຈາກິດຈະການສຳ  ຮອງ ) ຕ່ຳກ່ວາ *num* ລ້ານກີບ / ປີ : ຖືບັນຊີລະບົບປະຖົມພື້ນຖານ ( ບັນຊີຄີກ ) ,  ລາຍຮັບທຸລະກິດປະຈຳປີ ( ລາຍຮັບຈາກການຂາຍ , ການບໍລິການລາຍຮັບຈາກກິດຈະການສຳ ຮອງ ) ແຕ່ *num* ລ້ານ ເຖິງ *num* , *num* ລ້ານກີບ : ຖືບັນຊີ ລະບົບທຳມະດາ ( ບັນຊີຄູ່ ) ,  ລາຍຮັບທຸລະກິດປະຈຳປີ ( ລາຍຮັບຈາກການຂາຍ , ການບໍລິການ , ລາຍຮັບຈາກກິດຈະການສຳ ຮອງ ) ສູງກວ່າ *num* , *num* ລ້ານກີບຂຶ້ນໄປ : ຖືບັນຊີ ລະບົບຂະຫຍາຍຕົວ ( ບັນຊີຄູ່ ) .
ii .
ລະບຽບການພື້ນຖານກ່ຽວກັບການບັນຊີ *num* .
*num* .
ຂໍ້ບັງຄັບໃນການຖືບັນຊີ ມີຂໍ້ບັງຄັບໃນການກຳນົດໃຫ້ຖືບັນຊີ ( ມາດຕາ *num* ຂອງກົດໝາຍບັນຊີ ) ຄື ມີ *num* ຂໍ້ບັງຄັບ :  ຖືບັນຊີເປັນພາສາລາວ ແລະ ເປັນຫົວໜ່ວຍເງິນຕາແຫ່ງຊາດ ( ເງິນກີບ ) ,  ນຳໃຊ້ເຕັກນິກການບັນຊີຄູ່ ເວັ້ນເສຍແຕ່ຫົວນ່ວຍທຸລະກິດຂະໜາດນ້ອຍ ຈະໄດ້ຮັບການຍົກເວັ້ນ ,  ອີງໃສ່ບັນດາເອກະສານຢັ້ງຢືນທີ່ມີ ວັນ , ເດືອນ , ປີ ເກັບມ້ຽນ ແລະ ຈັດວາງຕາມລຳດັບທີ່ໄດ້ກຳ ນົດໄວ້ ແລະ ມີເລກໝາຍການຈົດກ່າຍເຂົ້າໃນປື້ມບັນຊີ ເພື່ອນຳໃຊ້ເປັນຫຼັກຖານ ,  ຕ້ອງຈົດກ່າຍບັນດາລາຍການເຄື່ອນໄຫວ ຕາມລຳດັບການເກີດຂຶ້ນ ຂອງແຕ່ລະລາຍການ ,  ຖືປື້ມບັນຊີ ແລະ ປື້ມຕິດຕາມ ເພື່ອໃຫ້ສາມາດສ້າງບັນດາເອກະສານລາຍງານສັງເຄາະ ( ເອກະ ສານລາຍງານການເງິນ ) ຕາມເງື່ອນໄຂທີ່ໄດ້ລະບຸໄວ້ໃນມາດຕາ *num* ຂອງກົດໝາຍບັນຊີ ,  ໃຫ້ມີການຄວບຄຸມບັນຊີທີ່ໄວ້ໃຈໄດ້ ( ການຄວບຄຸ້ມພາຍໃນ ) ເພື່ອຕ້ານຂໍ້ຜິດພາດ , ການປອມ ແປງ , ລັກໂລບ ແລະ ເພື່ອປົກປ້ອງຊັບສົມບັດ , ກວດກາຄວາມຈິງ ແລະ ມູນຄ່າຂອງບັນດາອົງປະກອບຊັບສິນ ແລະ ໜີ້ສິນ ຕາມການບັນທຶກບັນຊີ , ການຈົດກ່າຍແຕ່ລະລາຍການເຂົ້າບັນຊີ ຕ້ອງໃຫ້ຮູ້ທີ່ມາ , ຂໍ້ຄວາມ , ເນື້ອໃນ , ລັກສະນະ ໂດຍມີ ເອກະສານຢັ້ງຢືນ , ປືື້ມຕິດຕາມບັນຊີທີ່ໃຊ້ ເພື່ອຈົດກ່າຍລາຍການເຄື່ອນໄຫວໃນປີ ແລະ ການປັບປຸງເວລາອັດບັນຊີ ທ້າຍປີ ບໍ່ໃຫ້ມີການຂ້າມແຖວ , ຍະຫວ່າງ ແລະ ຂີດຂ້າ ຫຼື ຂຽນທັບແຕ່ຢ່າງໃດ , ບັນດາເອກະສານບັນຊີ ແລະ ບັນດາໃບຢັ້ງຢືນຕ່າງໆ ຕ້ອງເກັບຮັກສາໄວ້ເປັນເວລາ *num* ປີ .
*num* .
*num* .
- ຄວາມເປັນເອກະລາດຂອງປີການບັນຊີ , ບໍ່ຂຶ້ນກັບປີຜ່ານມາແລະກັບປີຕໍ່ໄປ .
*num* .
*num* .
- ແຜນຜັງການບັນຊີທົ່ວໄປນຳໃຊ້ໃນທຸກໆຂະແໜງການແລະທຸກໆພາກສ່ວນເສດຖະກິດແຫ່ງຊາດ .
- ຫລັກການແຫ່ງຄວາມຮອບຄອບ .
iii .
ຫົວຫນ່ວຍທຸລະກິດເອກະລາດ ( ຫ .
ທ .
ອ ) ຫລື ວິສາຫະກິດ ( ວສ ) ຫມາຍຄວາມວ່າ : ກ - ເປັນຫົວຫນ່ວຍທຸລະກິດຜະລິດບັນດາຜະລິດຕະພັນຫລື ການບໍລິການທີ່ແນໃສ່ຕອບສະຫນອງ ບັນ ດາຄວາມຕ້ອງການຂອງບຸກຄົນ , ບັນດາວິສາຫະກິດອື່ນ ຫລື ບັນດາອົງການຈັດຕັ້ງອື່ນ ໆ .
ຄ - ເປັນຫົວຫນ່ວຍທຸລະກິດ ເປັນເອກະລາດທາງດ້ານການເງິນ ຫມາຍຄວາມວ່າ : ຜະລິດ ແລະ ຂາຍເອົາເອງ , ຮັບຜິດຊອບເອົາເອງ ແລະ ສ່ຽງໄພເອົາເອງ .
ຫົວຫນ່ວຍທຸລະກິດເອກະລາດ ຫລື ວິສາຫະກິດ ອາດຈະນິຍາມ ຢ່າງກະທັດລັດໄດ້ວ່າ ເປັນອົງການ ທີ່ເປັນເອກະລາດທາງດ້ານການເງິນ , ດຳເນີນການຜະລິດສິນຄ້າແລະການບໍລິການເພື່ອຕະຫລາດ .
*num* .
*num* ການເຄື່ອນໄຫວເສດຖະກິດຂອງວິສາຫະກິດ .
*num* .
*num* .
*num* ຮູບແບບການເຄື່ອນໄຫວ : ຜົນຜະລິດ " ດ້ານເສດຖະກິດຂອງວິສາຫະກິດ ມີ *num* ລັກສະນະດັ່ງນີ້ : ກ .
ລັກສະນະການຄ້າ : ວິສາຫະກິດຂາຍຄືນສິນຄ້າທີ່ໄດ້ຊື້ມາອອກຕາມສະພາບເດີມ .
ຕົວຢ່າງ : - ຮ້ານຂາຍເຂົ້າຫນົມ , ຮ້ານຂາຍປຶ້ມ , ຮ້ານສັບພະສິນຄ້າ .
.
.
ຂ .
ລັກສະນະອຸດສາຫະກຳ : ວິສາຫະກິດ ຜະລິດບັນດາຜະລິດຕະພັນ ຫລື ສິນຄ້າບົນພື້ນ ຖານວັດຖຸດິບ ແລະ ວັດຖຸປະກອບທີ່ໄດ້ຊື້ ; ຖືວ່າວິສາຫະກິດມີການປຸງແຕ່ງວັດຖຸດັ່ງກ່າວ .
 ຕົວຢ່າງ : - ໂຮງງານໄມ້ອັດ , ໂຮງງານເຂົ້າຈີ່ , ໂຮງງານເບັຽລາວ .
.
.
- ການເຄື່ອນໄຫວເສດຖະກິດຂອງວິສາຫະກິດ ສະແດງອອກຕົ້ນຕໍດ້ວຍການແລກປ່ຽນກັບພາຍນອກ ເຊັ່ນ : ມີການແລກປ່ຽນດ້ານສິນຄ້າ , ດ້ານການບໍລິການ ແລະ ເງິນຕຣາ .
.
.
- ວິສາຫະກິດແມ່ນໃຈກາງ ແຫ່ງການແລກປ່ຽນທາງດ້ານເສດຖະກິດ .
ຕົວຢ່າງ : *num* / - ລາວໄດ້ຊື້ເຄື່ອງນຳຜູ່ສະຫນອງຕ່າງໆເຊັ່ນ : ໂຮງພິມ , ສຳນັກພິມ , ອາດຈະແມ່ນພາຍໃນແລະຕ່າງປະເທດ .
*num* / - ລາວໄດ້ຊື້ການໃຫ້ບໍລິການຂອງວິສາຫະກິດອື່ນໆເຊັ່ນ : ການຂົນສົ່ງ , ບໍລິສັດໄຟຟ້າ , ນ້ຳປະປາ , ໄປສະນີ , ຄ່າເຊົ່າສະຖານທີ່ , ຫນັງສືພິມ ແລະອື່ນໆ .
*num* / - ລາວຍັງໄດ້ຮັບການບໍລິການອື່ນໆ ທີ່ວິສາຫະກິດອື່ນບໍ່ໄດ້ຂາຍໃຫ້ແຕ່ເປັນການບໍລິການທີ່ໄດ້ສະຫນອງໃຫ້ເຊັ່ນ : *num* / - ລາວຍັງໄດ້ຊຳລະສະສາງການຊື້ສິນຄ້າ ແລະ ການໃຫ້ບໍລິການຂອງພາກສ່ວນອື່ນໆ ຫລື ລາວອາດໄດ້ຮັບການຊຳລະການຂາຍຈາກພາກສ່ວນອື່ນໆ ເປັນເງິນສົດ ຫລື ຜ່ານທະນາຄານ ( ດ້ວຍແຊ໊ກ ຫລື ການໂອນ ) ເຊີ່ງພວກເຮົາເອີ້ນວ່າ : ຊັບສິນເປັນເງິນ .
*num* / - ລາວຂາຍສິນຄ້າ ທີ່ໄດ້ຊື້ຜ່ານມາ ໃຫ້ແກ່ລູກຄ້າ ໃນນັ້ນ ລູກຄ້າ ອາດຊື້ໂດຍກົງກັບຮ້ານ ຫລືບາງຄັ້ງ ການຂາຍກໍມີການຈັດສົ່ງໃຫ້ຮອດເຮືອນ ຫລື ສະຖານທີ່ ຂອງວິສາຫະກິດອື່ນ .
*num* .
*num* ແຜນວາດກ່ຽວກັບທຸລະກິດການຄ້າ ຕະຫລາດ ລູກຄ້າ ຜູ້ສະໜອງບໍລິການ ພະນັກງານ ຕະຫລາດ ລູກຄ້າ ວິສາຫະກິດ ຜູ້ສະໜອງ ປັດໄຈການຜະລິດ iv ການວາດພາບກ່ຽວກັບ ກິດຈະການກະແສເສດຖະກິດ .
*num* .
*num* ສະພາບທົ່ວໄປ ການປະກອບທຸລະກິດຕ່າງ ໆ ທັງໃນການຂາຍບໍລິການ ຫລື ການຈຳໜ່າຍສິນຄ້າ , ຊຶ່ງເອີ້ນແບບງ່າຍໆວ່າ : ການຂາຍ ອັນເປັນການລວບລວມເງິນທຶນ ຫລື ປັດໃຈຕ່າງ ໆ ມາດຳເນີນການໃຫ້ເກີດຜົນອອກມາໃນຮູບກຳໄລ .
ໝາຍເຖິງໄດ້ຮັບເງິນຫລືສິ່ງຂອງເພີ້ມຂື້ນ .
- ຕ້ອງມີສະຖານທີ່ປະກອບການຄ້າ ແລະເຄື່ອງໃຊ້ທີ່ຈຳເປັນ .
ສະເພາະການບັນຊີສາມາດສະແດງຜົນງານໃຫ້ຮູ້ວ່າມີກຳໄລ ຫລື ຂາດທຶນຕະຫລອດຈົນຮອດຖານະການເງິນເປັນແນວໃດ ? ມີຊັບສິນ , ໜີ້ສິນ ແລະ ທຶນ ເປັນຈຳນວນເທົ່າໃດ ? ນອກຈາກນັ້ນຍັງສາມາດວິໃຈຜົນຂອງການດຳເນີນງານ ຕ່າງໆທີ່ແລ້ວມານັ້ນ ແລະຈະຊ່ວຍໃຫ້ຜູ້ບໍລິຫານຕັດສິນໃຈເຮັດວຽກງານໄດ້ຢ່າງຖືກຕ້ອງ .
ຖ້າບໍ່ມີຄວາມຮັບຮູ້ໂດຽກົງ ແລະ ປະສົບການ ກ່ຽວກັບຫົວຫນ່ວຍທຸລະກິດເອກະລາດ ເຊິ່ງຕົນເອງຍັງບໍ່ທັນມີ , ນັກຮຽນ ຕ້ອງໄດ້ອີງໃສ່ບົດຮຽນ ກ່ຽວກັບເສດຖະກິດ ກໍ່ຄື ແນວຄິດສັງເກດການ ຂອງຕົນເອງ ເພື່ອຈະໃຫ້ຄຸ້ນເຄີຍກັບ ຄຳສັບ " ວິສາຫະກິດ " *num* .
*num* ການຄິດໄລ່ເສດຖະກິດຢູ່ໃນວິສາຫະກິດ : *num* .
*num* .
*num* .
- ລາຍການເຄື່ອນໄຫວ ທຸລະກິດ : ລາຍການເຄື່ອນໄຫວທຸລະກິດຄືລາຍການທີ່ເກີດຂື້ນໃນການຊື້ , ການຂາຍແລະການແລກປ່ຽນ .
ຊຶ່ງອາດຈະເປັນລາຍການກ່ຽວກັບສິນຄ້າ ຫລື ການບໍລິການອັນເຮັດໃຫ້ເກີດການໃຊ້ຈ່າຍເງິນຫລືສິ່ງຂອງທີ່ກຳນົດມູນຄ່າເປັນເງິນ ລະຫວ່າງ ກິດຈະການກັບບຸກຄົນພາຍນອກທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ .
ຕົວຢ່າງ : - ລົງທຶນເປັນເງິນສົດ ຫລື ສິ່ງຂອງທ່ີ່ຈຳເປັນໃນການປະກອບກິດຈະການ .
ເງິນເຊື່ອ .
- ການຂາຍບໍລິການເປັນເງິນສົດ ຫລືເງິນເຊື່ອ .
- ຊື້ອຸປະກອນໃນການບໍລິການເປັນເງິນສົດ ຫລື ເງິນເຊື່ອ .
- ຈ່າຍເງິນສົດ ຊຳລະໜີ້ ຫລື ຮັບຊຳລະໜີ້ຈາກລູກຄ້າ .
- ຈ່າຍຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຕ່າງ ໆ ຫລືຮັບລາຍໄດ້ຕ່າງ ໆ .
ລາຍການດັ່ງກ່າວຂ້າງເທິງນີ້ຕ້ອງບັນທຶກໄວ້ໃນປື້ມບັນຊີຂອງຮ້ານຄ້າ .
*num* .
*num* .
*num* .
- ລາຍການເຄື່ອນໄຫວທີ່ບໍ່ບັນທຶກລົງໃນບັນຊີ : ລາຍການເຄື່ອນໄຫວທີ່ບໍ່ບັນທຶກລົງໃນບັນຊີ ຄືການດຳເນີນກິດຈະການໃນອົງການທຸລະກິດທີ່ບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ເກີດການໂອນເງິນ ຫລືສິ່ງຂອງເຊັ່ນ : ສ / ຫ ກຈັດສິນຄ້າໃນຮ້ານຄ້າໃຫ້ເປັນລະບຽບ , ຈັດຮ້ານຄ້າໃຫ້ສະອາດງາມຕາ , ການຕ້ອນຮັບລູກຄ້າທີ່ມາຕິດຕໍ່ພົວພັນ , ການເຊີນຊວນລູກຄ້າໃຫ້ເຂົ້າຊົມສິນຄ້າໃນຮ້ານຄ້າ , ການເຮັດໜັງສືໄປທວງໜີ້ຈາກລູກຄ້າ .
.
.
ທັງໝົດນີ້ບໍ່ນັບວ່າເປັນລາຍການເຄື່ອນໄຫວທີ່ຈະຕ້ອງມາບັນທຶກລົງໃນບັນຊີ .
*num* .
*num* .
*num* .
*num* .
4- ການກໍ່ໃຫ້ເກີດລາຍໄດ້ ແລະ ລາຍຈ່າຍ :  ຕົວຢ່າງ : ຊື່ທຸລະກິດ ປະເພດລາຍໄດ້ ສໍານັກງານແພດ ( ຄຣີນິກ ) ການປິນປົວຮັກສາຄົນໄຂ້ ທະນາຄານ ການບໍລິການ ຮ້ານຂາຍເຄື່ອງທົ່ວໄປ ການຂາຍສິນຄ້າ ໂຣງເລື່ອຍ ຜະລິດຕະພັນ  ຕົວຢ່າງ : ຮ້ານຂາຍປຶ້ມ ແລະ ເຄື່ອງໃຊ້ຫ້ອງການ ທຸລະກິດຈະສຳເລັດການເຄື່ອນໄຫວຂອງຕົນເອງໄດ້ ກໍ່ແມ່ນໄດ້ຜ່ານການຄົ້ນຄິດ ແລະມີການກະທຳຕົວຈິງອັນສອດຄ່ອງທີ່ສຸດໃນລະດັບຕ່ຳສຸດ , ພາຍຫລັງໄດ້ມີການຄິດໄລ່ຢ່າງແທ້ຈິງວັດຖຸປະສົງຂອງເຂົາເຈົ້າ ແມ່ນຮັບປະກັນໃຫ້ມີກຳໄລດັ່ງນັ້ນມູນຄ່າຂາຍຕ້ອງສູງກ່ວາມູນຄ່າຊື້ສິນຄ້າແລະ ການບໍລິການ .
*num* ຊື້ສິນຄ້າ *num* .
*num* .
*num* ກີບ *num* ເງິນເດືອນຂອງຜູ່ຂາຍ *num* .
*num* ກີບ *num* ຊື້ການບໍລິການຈາກທາງນອກ *num* .
*num* .
*num* ກີບ *num* ດອກເບັ້ຽທະນາຄານ *num* .
*num* ກີບ *num* ຄ່າໄຟຟ້າ *num* .
*num* ກີບ *num* ມູນຄ່າຂາຍ *num* .
*num* .
*num* ກີບ *num* ຄ່າຂົນສົ່ງ *num* .
*num* ກີບ *num* ຮັບຄ່າເຊົ່າ *num* .
*num* ກີບ .
*num* ຄ່າໂຄສະນາ *num* .
*num* ກ ບັນດາຂໍ້ມູນການຄິດໄລ່ຂອງວິສາຫະກິດ ຈະສະແດງອອກດັ່ງນີ້ : ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ : - ຊື້ສິນຄ້າ *num* .
*num* .
*num* - ລາຍຮັບ-ຂາຍສິນຄ້າ *num* .
*num* .
*num* - ຄ່າເຊົ່າ1 .
*num* .
*num* - ຮັບຄ່າເຊົ່າ *num* .
*num* *num* .
*num* .
5ແຜນວາດການຄິດໄລ່ : ລາຍຮັບ - ລາຍຈ່າຍ = ຜົນໄດ້ຮັບ *num* .
*num* .
*num* - *num* .
*num* .
*num* = *num* .
*num* .
*num* ລາຍຮັບ ລາຍຈ່າຍ = ຜົນໄດ້ຮັບຕິດບວກ ( ກຳໄລ ) ລາຍຮັບ ລາຍຈ່າຍ = ຜົນໄດ້ຮັບຕິດລົບ ( ຂາດທຶນ )  ຕົວຢ່າງ ວິສາຫະກິດອຸດສາຫະກຳ ( ວິສາຫະກິດການຜະລິດ ) ແຕ່ລະຂະແຫນງ ການຜະລິດ ວັດຖຸດິບ ແລະ ວັດຖຸປະກອບແມ່ນແຕກຕ່າງກັນ , ຜະລິດຕະພັນກໍແຕກຕ່າງກັນເຊັ່ນ : *num* ວັດຖຸດິບ : - ຊ່າງໄມ້ : ຊື້ໄມ້ແປຮູບ , ຕະປູກຽວ , ມືຈັບປະຕູ , ແລະ ອື່ນໆ - ຊ່າງຕັດຫຍິບ : ຊື້ແຜ່ນແພ , ໄຫມຫຍິບ , ກະດຸມ ແລະ ອື່ນໆ *num* ຜະລິດຕະພັນ : - ຊ່າງໄມ້ : ປະຕູ , ໂຕະ , ຕັ່ງ , ຕຽງ , ແລະອື່ນໆ - ຊ່າງຕັດຫຍິບ : ສົ້ງ , ກະໂປ່ງ , ເສື້້ອ , ແລະ ອື່ນໆ ລາຍຈ່າຍ ລາຍຮັບ ລາຍຮັບ ຊື້ສິນຄ້າ ຂາຍສິນຄ້າ ຊື້ບໍລການຈາກທາງນອກ ຊື້ບໍລການຈາກທາງນອກ ລາຍຈ່າຍອື່ນໆ ລາຍຈ່າຍອື່ນໆ ລາຍຮັບອື່ນໆ ກຳໄລ ລາຍຮັບອື່ນໆ ຂາດທຶນ ຜົນໄດ້ຮັບເປັນກຳໄລ *num* .
*num* .
ອັນທີ່ຈິງແລ້ວກຳໄລ ເປັນທັງ : - ຄ່າທົດແທນໃຫ້ແກ່ແຮງງານ ແລະ ຄວາມຊຳນິຊຳນານຂອງເຂົາເຈົ້າ .
*num* .
*num* ບັນດາການເຄື່ອນໄຫວຂອງວິສາຫະກິດ : ການເຄື່ອນໄຫວເສດຖະກິດຂອງວິສາຫະກິດ ຈະຂະຫຍາຍຕົວໄດ້ ກໍໃນເມື່ອວ່າ ມີບັນດາພາຫານະການຜະລິດ ຫລື ປັດໃຈການຜະລິດຢ່າງຄົບຖ້ວນຄື - ຄົນ ທີ່ປະກອບແຮງງານ ; ມີຄວາມສາມາດ , ຮູ້ເຮັດ .
- ບັນດາພາຫານະ , ວັດຖຸປະກອນຫລືເຄື່ອງປະກອບເຊັ່ນ : ສິ່ງປຸກສ້າງ , ພາຫານະ , ເຄື່ອງຈັກ ແລະ ອື່ນໆ - ທຶນ ( ປະກອບມີທຶນຕົນເອງ ແລະເງິນກູ້ຢືມເພື່ອປະກອບທຶນ ) ກົງກັນຂ້າມກັບລາຍການເຄື່ອນໄຫວຜ່ານມານີ້ , ບັນດາລາຍການທຸລະກິດມີລັກຊະນະປົກກະຕິ ຊ້ຳໄປ ຊ້ຳມາເຮັດໃຫ້ເກີດມີ ລາຍຈ່າຍ , ລາຍຮັບເປັນຫລາຍລາຍການທີ່ສຸດ ເຊິ່ງຈະຕ້ອງໄດ້ມີການບັນທຶກເພື່ອຄິດໄລ່ຜົນໄດ້ຮັບ .
*num* .
*num* .
*num* .
*num* .
*num* ແຜນວາດການເຄື່ອນໄຫວສະແດງອອກຄືກັນກັບການເປ່ງນ້ຳໃສ່ອ່າງ .
ຊື້ ລະດັບນໍ້າ ຂາຍ ບັນດາສິນຄ້າ ຈະຖືກຮັກສາໄວ້ຢູ່ໃນສາງ ເປັນໄລຍະເວລາໃດຫນຶ່ງ ກ່ອນຈະນຳອອກຂາຍຄືນ ປະມານ *num* ຫາ *num* ເດືອນ , ກໍລະນີຂອງຮ້ານຂາຍປຶ້ມ ແລະ ເຄື່ອງໃຊ້ຫ້ອງການ , *num* ຫາ *num* ອາ ທິດ ສຳລັບຮ້ານສັບພະສິນຄ້າເພາະວ່າເຄື່່ອງໃນສາງ ຖືກເທອອກໄວກ່ວາ ແລະ ຖືກປ່ຽນແທນຄືນໃຫມ່ເປັນແຕ່ລະໄລຍະເພື່ອເຮັດໃຫ້ລະດັບເຄື່ອງໃນສາງ ຮັກສາລະດັບເກົ່າ .
ຕົວຢ່າງ : ຢູ່ໃນວິສາຫະກິດ ການຜະລິດ , ໄລຍະດັ່ງກ່າວກວມທັງ ໄລຍະເວລາຜະລິດ ຜະລິດຕະພັນ , ໄລຍະເກັບມ້ຽນວັດຖຸດິບໃນສາງ ແລະ ໄລຍະເກັບມ້ຽນ ຜະລິດຕະພັນທີ່ໄດ້ຜະລິດອອກສາງ ກ່ອນຈະຂາຍໃຫ້ແກ່ລູກຄ້າ .
ຊື້ / ເກັບມ້ຽນວັດຖຸດິບໃນສາງ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / ເກັບມ້ຽນຜະລິດຕະພັນໃນສາງ ຂາຍ ໄລຍະດໍາເນີນການຜະລິດ / / / / / / / / / / / / / / / / / / ໄລຍະເວລາ ໃບຄວາມຮູ້ ການຄິດໄລ່ແລະການຈົດກ່າຍບັນຊີຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບການບັນຊີຄູ່ ເວລາ : *num* ຊມ ຜູ້ສອນ : ອຈ ບຸນດາວ ປິຍະວົງ ຜູ້ຮຽນ : ປີທີ *num* ບັນຊີ ນັກຮຽນໂຄງການ stvets i ບັນດາກະແສເສດຖະກິດ *num* ບັນດາການເຄື່ອນໄຫວ ແລະ ບັນດາກະແສເສດຖະກິດ : *num* .
*num* ບັນດາການເຄື່ອນໄຫວ ຂອງວິສາຫະກິດ : ສ່ວນຫລວງຫລາຍຂອງບັນດາລາຍການເຄື່ອນໄຫວ ສະແດງອອກດ້ວຍການແລກປ່ຽນລະຫວ່າງ ວິສາຫະກິດ ແລະ ບັນດາຕົວແທນເສດຖະກິດອື່ນໆ ເຊິ່ງໝາຍເຖິງບັນດາຜູ່ສະໜອງ , ຄົນງານຂອງຕົນເອງ , ລັດ , ບັນດາທະນາຄານ ແລະບັນດາລູກຄ້າຂອງຕົນເອງ .
ສ່ວນບັນດາລາຍການອື່ນໆນັ້ນເປັນລາຍການສະເພາະພາຍໃນ ວິສາຫະກິດ .
ຕົວຢ່າງ : ( ການພົວພັນກັບພາຍນອກ .
) ຊື້ສິນຄ້ານຳຜູ່ສະໜອງ *num* .
*num* ກີບ , ແລະໄດ້ຊຳລະເງິນພ້ອມໃນທັນໃດໂລດ .
ວິສາຫະກິດ ຮັບສິນຄ້າ ຈາກຜູ້ສະໜອງ ລາວຈ່າຍເງິນອອກຄັງ *num* .
*num* ກີບ ໃຫ້ແກ່ຜູ້ສະໜອງ .
*num* ກີບ ຕາມລວງກົງກັນຂ້າມວິສາຫະກິດສິນຄ້າ20 .
000ເງິນຕຣາຜູ້ສະໜອງ ຕົວຢ່າງ : ( ການພົວພັນພາຍໃນ ) ໂຮງງານປຸງແຕ່ງໄມ້ຂຸນຕາ ໄດ້ເອົາໄມ້ແປຮູບ ( ວັດຖຸດິບ ) ມູນຄ່າ *num* .
*num* ກີບ ອອກຈາກສາງໄປປຸງແຕ່ງເປັນໂຕະ ( ຜະລິດຕະພັນສຳເລັດຮູບ ) ວັດຖຸດິບໃນສາງໂຮງງານປຸງແຕ່ງໄມ້ຜະລິດຕະພັນສຳເລັດຮູບ ໃນສາງ ພວກເຮົາສັງເກດເຫັນວ່າ ໃນກໍລະນີມີການເຄື່ອນໄຫວທາງດ້ານມູນຄ່າ ລະຫວ່າງສອງຂະແໜງການ ຫລື ສອງ ພະແນກການ ຂອງວິສາຫະກິດ ຄື : ລະຫວ່າງ ສາງວັດຖຸດິບ ແລະ ສາງຜະລິດຕະພັນ .
*num* .
*num* ກີບ .
*num* .
*num* ບັນດາກະແສເສດຖະກິດ : - ບັນດາລາຍການເຄື່ອນໄຫວດ້ານມູນຄ່າ ທີ່ໄດ້ສັງເກດເຫັນຂ້າງເທິງນີ້ ມີສອງລາຍການຄື : - ລາຍການທີ່ພົວພັນກັບພາຍນອກ .
- ລາຍການທີ່ພົວພັນກັບພາຍໃນ .
ປະກອບເປັນກະແສເສດຖະກິດ .
ຄຳສັບ ກະແສໄດ້ຖືກນຳໃຊ້ເພື່ອຍົກໃຫ້ເຫັນແນວຄວາມຄິດກ່ຽວກັບການເຄື່ອນໝູນ , ການລະບາຍເຄື່ອງອອກ , ຄືດັ່ງກະແສໄຟຟ້າ , ກະແສເລືອດ , ກະແສນ້ຳຫ້ວຍ , ນີ້ແມ່ນບັນດາມູນຄ່າທີ່ຢູ່ໃນພາວະເຄື່ອນເໜັງ .
*num* .
*num* ການຈຳແນກບັນດາກະແສ : - ເພື່ອສະແດງລັກສະນະຂອງກະແສໃດໜຶ່ງ ພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ສັງເກດ : - ຈຸດເລີ້ມຕົ້ນຂອງກະແສ .
- ຈຸດໄປເຖິງຂອງກະແສ .
- ມູນຄ່າຂອງກະແສ .
- ເນື້ອໃນຂອງກະແສ .
ລາຍການເຄື່ອນໄຫວທີ່ພົວພັນກັບພາຍນອກ : ລາຍການດັ່ງກ່າວ ເຮັດໃຫ້ກຳເນີດ ສອງກະແສເສດຖະກິດຕາມລວງກົງກັນຂ້າມມີ : - ກະແສສິນຄ້າ ຫລື ກະແສບໍລິການ , ເອີ້ນວ່າກະແສຕົວຈິງ , - ຖືກແລກປ່ຽນກັບກະແສເງິນຕຣາ , ທີ່ເອີ້ນວ່າກະແສການເງິນ .
*num* .
*num* .
*num* ຈຸດເລີ້ມຕົ້ນຂອງກະແສ : ( ຕົ້ນກຳເນີດ ຫລື ແຫລ່ງ )  ຕົວຢ່າງ : - ວິສາຫະກິດກູ້ຢືມເງິນນຳທະນາຄານ .
- ວິສາຫະກິດ ຈ່າຍເງິນໃຫ້ນັກສະຖາປະນິກ .
- ອື່ນໆ ຊື້ຫັຽງ ? ຫລື ບ່ອນມາ ຊື້ສິນຄ້າ ( ພາຍໃນ , ຕ່າງປະເທດ ) *num* .
*num* .
*num* ຈຸດໄປເຖິງຂອງກະແສ : ( ຈຸດຫມາຍ ຫລື ການນຳໃຊ້ ) ຈຸດໄປເຖິງຂອງກະແສ ໝາຍເຖິງການນຳໃຊ້ມູນຄ່າການເຄື່ອນໄຫວ ທາງດ້ານເສດຖະກິດ ( ນຊ ) ຂາຍຫັຽງ ? ຫລື ບ່ອນໄປຂາຍສິນຄ້າ ( ພາຍໃນ , ຕ່າງປະເທດ ) ຕົວຢ່າງ : ໂຮງງານປຸງແຕ່ງໄມ້ .
- ແຫລ່ງທຶນ : ວັດຖຸດິບໃນສາງ ( ແຫລ່ງກຳເນີດຂອງກະແສ ) - ນຳໃຊ້ທຶນ : ຜະລິດຕະພັນສຳເລັດຮູບໃນສາງ ( ບ່ອນໄປຮອດຂອງກະແສ ) *num* .
*num* .
*num* ຈຳນວນເງິນຂອງກະແສ : ຈຳນວນເງິນຂອງບັນດາກະແສ ສະແດງອອກຢູ່ໃນທະນະບັດເອງ ຖ້າແມ່ນກະແສເງິນຕຣາໃດໜຶ່ງ ( ກະແສການເງິນ ) .
ສະແດງອອກຢູ່ໃນເອກກະສານຢັ້ງຢືນພື້ນຖານ ( ໃບເກັບເງິນ , ໃບເບີກຈ່າຍເງິນເດືອນ , ໃບແຈ້ງໃຫ້ເສັຍອາກອນ .
) ຖ້າແມ່ນບັນດາກະແສຕົວຈິງ ( ກະແສວັດຖຸຕົວຈິງ ຫລື ກະແສບລິການຕົວຈິງ ) *num* .
*num* .
*num* ເນື້ອໃນຂອງກະແສ : ກ ບັນດາປະເພດກະແສຕົ້ນຕໍ : ພວກເຮົາສາມາດຈຳແນກບາງປະເພດກະແສດັ່ງລຸ່ມນີ້ : ກ .
*num* ບັນດາກະແສພາຍນອກ : ( ລະຫວ່າງວິສາຫະກິດ ແລະ ຕົວແທນເສດຖະກິດອື່ນໆ ) ບັນດາກະແສຕົວຈິງ : ພົວພັນກັບບັນດາຜະລິດຕະພັນແລະການບໍລິການທີ່ເປັນສິນຄ້ ( ສະໜອງຈາກວິສາຫະກິດອື່ນ ) ຕົວຢ່າງ : ຊື້ສິນຄ້າ , ຄ່າຂົນສົ່ງ , ຄ່າເຊົ່າ , ການບໍລິການດ້ານທີ່ປຶກສາ , ສະໜອງໃຫ້ແກ່ວິສາຫະກິດອື່ນໆ .
ຕົວຢ່າງ : ການຈ່າຍເງິນເດືອນໃຫ້ແກ່ຜູ້ຂາຍ *num* .
*num* ກີບ .
ວິສາຫະກິດ ກະແສແຮງງານເງິນຕຣາ *num* .
*num* ກີບຜູ້ສະໜອງ ວິສາຫະກິດ ຄ່າບໍລິການ ( ເງິນຕຣາ ) *num* .
*num* ກີບ ສະຖາປານິກ ຕົວຢ່າງ : ວິສາຫະກິດຊື້ສິນຄ້ານຳຜູ້ສະໜອງ ຕິດໜີ້ *num* .
*num* ກີບ , ກະແສຕົວຈິງ ( ສິນຄ້າ ) ວິສາຫະກິດ ຜູ້ສະໜອງ ໃນການແລກປ່ຽນກັບກະແສຕົວຈິງ , ບໍ່ແມ່ນການເຄື່ອນເໜັງ ຂອງເງິນຕຣາ ທີ່ພວກເຮົາສັງເກດເຫັນແຕ່ຊ້ຳພັດມີໜີ້ ຈະຕ້ອງໄດ້ສົ່ງໃຫ້ແກ່ຜູ້ສະໜອງ ຈາກນີ້ຈຶ່ງໃຫ້ຊື່ວ່າ ກະແສ " ໜີ້ຕ້ອງຮັບ-ຕ້ອງສົ່ງ " ພວກເຮົາສັງເກດເຫັນວ່າ : ກະແສດັ່ງກ່າວຫັນທິດໄປລວງ ລູກໜີ້ .
ຄວາມສຳນຶກກ່ຽວກັບ ໜີ້ຕ້ອງຮັບ ແລະ ໜີ້ຕ້ອງສົ່ງ ມີສອງດ້ານ ແລະ ຢັ້ງຢືນເຖີງການທີ່ມີສອງຊື່ຄືແນວນີ້ ຍ້ອນວ່າໜີ້ຕ້ອງສົ່ງຂອງວິສາຫະກິດໜຶ່ງ ຊ້ຳພັດເປັນໜີ້ຕ້ອງຮັບຂອງອີກວິສາຫະກິດໜຶ່ງ .
ຖ້າວ່າ ວິສາຫະກິດ ກ ໄດ້ຕິດໜີີ້ ວິສາຫະກິດ ຂ ກ່ຽວກັບຄ່າຂົນສົ່ງ *num* .
*num* ກີບ , ໝາຍວ່າ : ກ .
*num* ບັນດາກະແສພາຍໃນ : ບັນດາກະແສພາຍໃນຈຳແນກອອກເປັນ :  ກະແສຕົວຈິງ : ວັດຖຸຈ່າຍອອກຈາກໂຮງຊ່າງໜຶ່ງໄປຫາອີກໂຮງຊ່າງໜຶ່ງ .
 ບັນດາກະແສຜົນໄດ້ຮັບ : ການຂາຍມີກຳໄລ .
ຄຳແດງຂາຍສິນຄ້າໃນລາຄາ *num* .
*num* ກີບ ( ລາຄາຕົ້ນທຶນຊື້ *num* .
*num* ກີບ ) ວິໃຈການເຄື່ອນໄຫວ - ແຫລ່ງທຶນ ( ທີ່ໄດ້ນຳໃຊ້ ) : ສິນຄ້າໃນສາງ *num* .
*num* ກີບ .
- ນຳໃຊ້ທຶນ ( ທີ່ໄດ້ຮັບ ) : ໜີ້ຕ້ອງຮັບ *num* .
*num* ກີບ .
ຕະຫລາດລູກຄ້າ *num* .
*num* ສິນຄ້າໃນສາງ *num* .
*num* ກໍາໄລ່ *num* .
*num* ສັງເກດເຫັນໄດ້ວ່າມີ *num* ກະແສຄື : - ກະແສຕົວຈິງ ( ຊື້ສິນຄ້າ *num* .
*num* ກີບ )  ຕົວຢ່າງ : *num* ການຂາຍຂາດທຶນ  ວິໃຈການເຄື່ອນໄຫວ - ແຫລ່ງທຶນ ( ທີ່ໄດ້ນຳໃຊ້ ) : ສິນຄ້າໃນສາງ *num* .
*num* ກີບ .
- ນຳໃຊ້ທຶນ ( ທີ່ໄດ້ຮັບ ) : ໜີ້ຕ້ອງຮັບ *num* .
*num* ກີບ .
ສັງເກດເຫັນໄດ້ວ່າມີ *num* ກະແສຄື : - ກະແສຕົວຈິງ ( ຊື້ສິນຄ້າ *num* .
*num* ກີບ ) ຕະຫລາດ ລູກຄ້າ *num* .
*num* ສິນຄ້າໃນສາງ *num* .
*num* ຂາດທຶນ *num* .
*num* ສັງເກດເຫັນໄດ້ວ່າມີ *num* ກະແສຄື : - ກະແສຕົວຈິງ ( ຊື້ສິນຄ້າ *num* .
*num* ກີບ ) ສະແດງວ່າ ວິສາຫະກິດ ໄດ້ນຳໃຊ້ທຶນຢ່າງຂາດຕົວ ຫລື ທຳລາຍ ມູນຄ່າ ( ທຸກຈົນລົງ ) *num* - ການສະແດງບັນດາກະແສອອກໃນກຣາບຟິກ : *num* .
*num* ຫລັກການ :  ກະແສພາຍໃນ ກະແສພາຍໃນ ເຮັດໃຫ້ *num* ພະແນກການ , *num* ຂະແໜງການພາຍໃນ ຕິດພັນກັນ ດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາສາມາດສະແດງອອກເປັນກຣາບຟິກດັ່ງນີ້ ຫລ ນ ພະແນກ ກ ກະແສດຽວ ພະແນກ ຂ ຕົວຢ່າງ : ໂຮງຊ່າງຜະລິດ ກະແສດຽວ ສາງຜ / ພສຳເລັດຮູບ  ບັນດາກະແສພາຍນອກ : ບັນດາກະແສພາຍນອກ ເກີດຂື້ນ ເນື່ອງໃນໂອກາດການເຄື່ອນໄຫວ ສອງຝ່າຍ ທາງດ້ານການແລກປ່ຽນກັນທາງດ້ານເສດຖະກິດ , ແຕ່ລະລາຍການເຄື່ອນໄຫວ ເຮັດໃຫ້ເກີດມີກະແສຕາມລວງກົງກັນຂ້າມກັນ .
ນ ກະແສຕົວຈິງ ຫລ ວິສາຫະກິດ ກະແສການເງິນ ຜູ້ສະໜອງ ຫລ ( ຄັງເງິນສົດ ) *num* .
*num* ກີບ ນ - ກະແສນຳເຂົ້າ ( ກະແສສິນຄ້າ ) - ກະແສອອກ ( ກະແສການເງິນ ) ວິສາ ຫະກິດ ສິນຄ້າໃນສາງ ນຊ ກ ການຂາຍເທົ່າທຶນ : ວິສາຫະກິດໄດ້ຂາຍສິນຄ້າ *num* .
*num* ກີບ , ( ລາຄາຕົ້ນທຶນຊື້ *num* .
*num* ກີບ ) ຄັງ ເງິນສົດ ນຊ ຫະ ກິດ ໃນສາງ ຫລ *num* .
*num* ກີບ *num* ຂາຍຕິດໜີ້ມີກຳໄລ : ວິສາຫະກິດໄດ້ຂາຍສິນຄ້າຊະນິດໜຶ່ງ ໃຫ້ແກ່ລູກຄ້າໃນມູນຄ່າ11 .
*num* ກີບ ( ລາຄາຊື້ສິນຄ້າ *num* .
*num* ກີບ ) ຕະຫລາດ ລູກຄ້າ11 .
*num* ສິນຄ້າໃນສາງ *num* .
*num* ຄ ຂາຍຂາດທຶນຊຳລະພ້ອມ : ວິສາຫະກິດໄດ້ຂາຍສິນຄ້າຊະນິດໜຶ່ງໃຫ້ແກ່ລູກຄ້າໃນມູນຄ່າ20 .
*num* ກີບ ( ລາຄາຊື້ສິນຄ້າ26 .
*num* ກີບ ) ຕະຫລາດ ລູກຄ້າ *num* .
*num* ນຊ ຜົນໄດ້ຮັບ ( ຂາດທຶນ ) *num* .
*num* ນຊ ສິນຄ້າໃນສາງ *num* .
*num* ຫລ ງ ຊື້ຕິດໜີ້ ຊື້ສິນຄ້ານຳບໍລິສັດ a ໃນມູນຄ່າ *num* .
*num* ກີບ .
( ຕິດໜີ້ ) .
*num* .
*num* ນຊ *num* .
*num* ກີບ ຜູ້ສະໜອງ *num* .
*num* ຫລ ຈ ການຊຳລະໜີ້ຕ້ອງສົ່ງ ວິສາຫະກິດໄດ້ຊຳລະຄ່າສິນຄ້າໃຫ້ແກ່ບໍລິສັດ a ເປັນເງິນສົດ *num* .
*num* ກີບ , ສິນຄ້າໃນສາງ *num* .
*num* ນຊ ຜູ້ສະໜອງ *num* .
*num* ຫລ ນຊ ຄັງເງິນສົດ *num* .
*num* ຫລ *num* ສະເໝີຜົນຂອງກະແສ : ກ ຫລັກການ : ຈຳນວນເງິນ ນຳໃຊ້ທຶນ = ຈຳນວນເງິນ ແຫລ່ງທຶນ ການບັນທຶກລາຍການບັນດາກະແສ ຫລື ການເຄື່ອນໄຫວ ຂອງມູນຄ່າ ນັບແຕ່ຈຸດເລີ້ມໄປຮອດຈຸດໄປເຖິງ : ຈຳນວນເງິນແຫລ່ງທຶນ ແມ່ນຈະຕ້ອງເທົ່າກັນກັບ ຈຳນວນເງິນນຳໃຊ້ທຶນ .
 - ຈຳນວນເງິນ ນຳໃຊ້ທຶນ *num* = ຈຳນວນເງິນ ແຫລ່ງທຶນ *num* ສ່ວນຫລາຍສະເໝີຜົນດັ່ງກ່າວ ຈະເປັນສິ່ງທີ່ແນ່ນອນທີ່ສຸດ .
ແຕ່ລະລາຍການເຄື່ອນໄຫວ ຈະຕ້ອງໄດ້ຈົດ *num* ໜີ້ = 1ມີ 1ໜີ້ = ຫຼາຍມີ 1ມີ = ຫຼາຍໜີ້  ຄວາມໝາຍຂອງຄຳວ່າ : ໜີ້ ຄື : ( ນຳໃຊ້ທຶນ ) *num* ຈຳນວນເງິນທີ່ສະແດງທາງດ້ານຊ້າຍຂອງບັນຊີ .
*num* ການລົງລາຍການທາງດ້ານຊ້າຍຂອງບັນຊີອັນເຮັດໃຫ້ໜີ້ສິນ , ລາຍການເງິນທຶນແລະລາຍໄດ້ຫລຸດລົງ .
 ຄວາມໝາຍຂອງຄຳວ່າ : ມີ ຄື : ( ແຫລ່ງທຶນ ) *num* ຈຳນວນເງິນທີ່ສະແດງທາງດ້ານຂວາຂອງບັນຊີ .
*num* ການລົງລາຍການທາງດ້ານຂວາຂອງບັນຊີຫລືການຜ່ານບັນຊີທີ່ເຮັດໃຫ້ເງິນທຶນ , ໜີ້ສິນແລະລາຍໄດ້ເພີ້ມຂື້ນ .
*num* ການຜ່ານບັນຊີທີ່ເຮັດໃຫ້ຊັບສິນ ແລະຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຫລຸດລົງ .
 ຕົວຢ່າງ ກະແສພາຍໃນ ລາຍການຮັບເຄື່ອງເຂົ້າສາງ *num* .
*num* ກີບ .
ນຳໃຊ້ ສາງ *num* .
*num* ກີບ = ແຫລ່ງທຶນ : ໂຮງຊ່າງ *num* .
*num* ກີບ ( ຜ / ພສຳເລັດຮູບໃນສາງ ) ( ຜະລິດ ) ຊື້ສິນຄ້າຊຳລະພ້ອມ10 .
*num* ກີບນຳໃຊ້ : ສາງ *num* .
*num* ກີບ =ແຫລ່ງທຶນ : ຄັງເງິນສົດ10 .
ສິ້ນ ສິ້ນ ( ) ແມ່ນຜ້ານຸ່ງຂອງແມ່ຍິງ ທີ່ສະແດງເຖິງຄວາມເປັນແມ່ຍິງລາວ ເຊິ່ງສິ້ນຈະມີຮູບຮ່າງໜ້າຕາທີ່ແຕກຕ່າງກັນໄປຕາມແຕ່ທ້ອງຖິ່ນ ບໍ່ວ່າຈະເປັນການນຸ່ງ ແລະ ລວດລາຍເທິງຜືນຜ້າຂອງທ້ອງຖິ່ນນັ້ນໆ ທີ່ມີເອກະລັກຕາມແຕ່ລະທ້ອງຖິ່ນ .
ຖະຫວັນ ທຳຣງນາວາສະຫວັດ ຖະຫວັນ ທຳຣງນາວາສະຫວັດ ເປນສະມາຊິກຜຼ້ກ່ອການປະຕິວັດສະຫຍາມ ຄ .
ສ .
ພູພຽງບໍລິເວນ ພູພຽງບໍລະເວນ : ເປັນພູພຽງທີ່ມີເນື້ອທີ່ກວ້າງຂວາງ , ພູມອາກາດຊຸ່ມເຢັນ , ປະກອບດ້ວຍດິນແດງພູໄຟ ( ຫີນຊາ ແລະ ຫີນບາຊານ ) ເຊິ່ງເປັນດິນທີ່ອຸດົມສົມບູນ ເໝາະແກ່ການປູກພືດອຸດສາຫະກຳຫຼາຍຊະນິດ .
ພູພຽງບໍລະເວນຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງກາງເຊໂດນ , ເຊກອງ ແລະ ແມ່ນ້ຳຂອງ .
ພູພຽງນີ້ມີລະດັບສູງສະເລ່ຍ *num* ມ , ເຊັ່ນ : ພູກະແຕ ( *num* ມ ) , ພູເທວະດາ ( *num* ມ ) .
ເຂົ້າຈີ່ ເຂົ້າຈີ່ ແມ່ນອາຫານທີ່ເຮັດຂຶ້ນຈາກແປ້ງສາລີທີ່ຜະສົມກັບນ້ຳແລະຍີສຕ໌ ຫຼື ຜົງຟູ .
ແລປົງ ແລປົງ ( ) ຫຼື ລາພັນເຊນ ( ) ຫຼື ສາວນ້ອຍຜົມຍາວ ແມ່ນເທບນິຍາຍເຢຍລະມັນ ໄດ້ຖືກເກັບຮິມໂຮມໂດຍອ້າຍນ້ອງຕະກູນກິມ .
ລົງພິມເທື່ອທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
ທັງນີ້ ທຸກ ໆ ປີ ໃນວັນຄ້າຍວັນເກີດຂອງແລປົງ ພະລາຊາແລະລາສະດອນຂອງພະອົງຈະປ່ອຍໂຄມລອຍນັບແສນດວງຂຶ້ນສູ່ຟ້າ .
ເຂົາເຈົ້າຫວັງວ່າໂຄມລອຍຈະນຳພາພະທິດາຂອງເຂົາເຈົ້າເມືອມາອີກເທຶ່ອ .
ໂກແຕນຍອມໃຊ້ເວລາເດີນທາງສາມມື້ໄປເອາຂອງຂວັນມາໃຫ້ .
ຟິນພາແລປົງໜີໄປໄດ້ .
ຜົມຂອງແລປົງຈຶ່ງປ່ຽນເປັນສີນ້ຳຕານເຂັ້ມແລະສູນເສຍສັບພະຄຸນໄປ .
ພະຍາດໄລມ ເຊື້ອພະຍາດໄລມ lyme borreliosis ) ເປັນພະຍາດຕິດຕໍ່ເຊິ່ງເກີດຈາກແບດເທີເລຍຢ່າງໜອ້ຍສາມຊະນິດເຊິ່ງເປັນຂອງ genus borrelia [ *num* ] borrelia burgdorferi sensu stricto ເຊິ່ງເປັນຕົວສຳຄັນໃນການນຳເຊື້ອ້ພະຍາດນີ້ໃນອາເມຣິກາເໜືອ , ແລະ [ *num* ] borrelia burgdorferi sensu stricto ຍັງເປັນໂຕຊັກນຳພະຍາດສຳຄັນໃນຢູໂຫຼບ ພະຍາດນີ້ໄດ້ຕັ້ງຊື່ຫລັງຊື່ເມືອງ lyme ແລະ old lyme , connecticut ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາເຊິ່ງມີຫລາຍຜູ້ຕິດເຊື້ອກວດພົບໃນປີ1975 .
ເຖິງແມ້ວ່າມັນເປັນຕົວພະຍາດກໍໃຫ້ເກີດໂລກ a tick-borne diseaseເມື່ອກັບໄປໃນປີ78 ສາຍເຫດພະຍາດທີ່ແທ້ຈິງຍັງເປັນປິດສະໜາຈົນເຖິງປີ *num* ເມື່ອ b .
ສະ­ຖານ­ທີ່​ທ່ອງ​ທ່ຽວ​ແຫ່ງນີ້ ມີ​ເນື້ອ­ທີ່​ທັງ​ຫມົດ​ເຖິງ *num* , *num* ກິ​ໂລ​ຕາ​ແມັດ , ກວມ​ເອົາ​ທາງ​ທິດ­ຕາ­ເວັນ­ຕົກ​ສຽງ​ເຫນືອ​ຂອງ​ແຂວງ​ສາ­ລະ​ວັນ​ເປັນ​ສ່ວນ​ໃຫຍ່ ແລະອີກ​ສ່ວນ​ຫນຶ່ງ​ຂອງ​ແຂວງ ສະ­ຫວັນ​ນະ​ເຂດ , ຖືກ​ຄົ້ນ​ພົບ ແລະ ປະ­ກາດ​ເປັນ​ປ່າ​ສະ­ຫງວນ​ແຫ່ງຊາດ ຢ່າງ​ເປັນ​ທາງ​ການ​ໃນ​ວັນ​ທີ *num* ຕຸ­ລາ *num* , ກວມ​ເອົາ *num* ຕົວ​ເມືອງ​ຄື ເມືອງ​ສອງ​ຄອນ , ອາດ​ສະ­ພັງ​ທອງ ( ສອງ​ຕົວ​ເມືອງນີ້ ແມ່ນ​ຂຶ້ນ​ກັບ​ແຂວງ​ສະ­ຫວັນນະ​ເຂດ ) , ເມືອງ​ວາ­ປີ , ສາ­ລະ​ວັນ , ຕຸ້ມ​ລານ ແລະ ລະ­ຄອນ​ເພັງ ( ແຂວງ​ສາ­ລະ​ວັນ ) , ມີ *num* ກວ່າຫມູ່​ບ້ານ​ທີ່​ມີ​ປະ­ຊາ­ກອນ​ອາ­ໄສ​ຢູ່ເປັນ​ຈຳ ­ນວນ​ຫລາຍ ແລະ ປະ­ຊາຊົນ​ສ່ວນ​ໃຫຍ່​ແມ່ນ​ຢຶດ​ຖື​ອາ­ຊີບການ​ເຮັດ​ນາ , ຫາ​ປາ ແລະ ຫາເຄື່ອງ​ປ່າ​ຂອງ​ດົງ ເພື່ອ​ສ້າງ​ລາຍໄດ້​ໃຫ້​ແກ່​ຄອບ­ຄົວ​ເນື່ອງ​ຈາ​ກວ່າປ່າ​ສະ­ຫງວນ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ດັ່ງ­ກ່າວ​ນີ້ ມີ​ຄວາມ​ອຸ­ດົມ­ສົມ­ບູນ​ອັນ​ປະ­ກອບດ້ວຍ​ປ່າ­ໄມ້​ປົກ​ຫຸ້ມ​ຫລາຍ​ເຖິງ *num* % ໃນ​ນັ້ນ ເປັນ​ປະ­ເພດ​ປ່າ­ດົງດິບ ກວມ *num* % , ປ່າ​ໂຄກ *num* % , ປ່າ​ປະ­ສົມ *num* % ແລະ​ອື່ນໆ​ອີກ *num* % , ສຳ­ລັບ​ຈຳ­ນວນ​ປະ­ຊາກອນ​ສັດ­ປ່າ​ທີ່​ອາ­ໄສ​ຢູ່​ໃນ​ເຂດ​ປ່າສະ­ຫງວນ​ແຫ່ງ​ນີ້ ປະ­ຈຸ​ບັນ​ທາງພາກ­ສ່ວນ​ກ່ຽວ­ຂ້ອງ​ຍັງ​ບໍ່​ສາ­ມາດເກັບ​ກຳ​ຂໍ້​ມູນ ແລະສຶກ​ສາ​ສຳຫລວດ​ຢ່າງ​ລະ­ອຽດ​ເທື່ອແຕ່​ກໍ່ມີ​ສັດ­ປ່າ​ຫລາຍ ​ຊະ­ນິດ​ອາ­ໄສ​ຢູ່​ບໍ່ວ່າ​ຈະ​ເປັນ​ປະ­ເພດ​ສັດ​ເລືອ​ຄານ , ສັດ​ປີກ , ສັດ­ລ້ຽງ​ລູກ​ດ້ວຍ​ນ້ຳ​ນົມ ແລະ ອື່ນໆ .
ພາສາສະເປນ ພາສາສະເປນ ຫຼື ພາສາແອສະປາໂຍນ ຫຼື ພາສາເອັສປາໂຍນ ( español ) ແມ່ນພາສາໂລມັງພາສາໜຶ່ງ ອັນມີຕົ້ນກຳເນີດແຕ່ປະເທດສະເປນ .
ມີຜູ້ເວົ້າປະມານ *num* ລ້ານຄົນເປັນພາສາແມ່ ອັນເຮັດໃຫ້ເປັນພາສາທີ່ເວົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດອັນດັບທີ່ *num* ຂອງໂລກ ຕາມຫຼັງພາສາຈີນກາງ .
ປະເທດເມັກຊິໂກມີຜູ້ເວົ້າພາສາສະເປນຫຼາຍທີ່ສຸດ .
ພາສາສະເປນແມ່ນໜຶ່ງໃນພາສາທາງການທັງ *num* ຂອງສະຫະປະຊາຊາດ ແລະມີການໃຊ້ເປັນພາສາທາງການໃນສະຫະພາບເອີລົບແລະໃນຕະລາດກາງຕອນໃຕ້ .
ພາສາສະເປນແມ່ນພາສາຫນຶ່ງເຊິ່ງຈັດຢູ່ໃນກຸ່ມພາສາອີເບໂລ-ໂລມັງ ເຊິ່ງມີການວິວັດທະນາການມາຈາກພາສາຖິ່ນຕ່າງໆ ຂອງພາສາລາແຕັງສາມັນໃນແຄວ້ນອີເບລີ ລຸນຫຼັງການຫຼົ້ມສະຫຼາຍຂອງອານາຈັກໂລມັງຕາເວັນຕົກໃນສະຕະວັດທີ *num* .
ພາສາສະເປນມີການບັນທຶກຂຽນເທື່ອທຳອິດໃນແຄວ້ນອີເບລີເໜືອກາງໃນສະຕະວັດທີ *num* ແລະມີການຂະຫຍາຍໂຕທີແລະໜ້ອຍໄປພ້ອມກັບການຂະຫຍາຍໂຕຂອງອານາຈັກກາສະຕີ ຈົນໄປຮອດພາກກາງແລະພາກໃຕ້ຂອງແຄວ້ນອີເບລີ .
ທຳອິດຄຳສັບພາສາສະເປນໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກພາສາບາດແລະພາສາອີເບໂລ-ໂລມັງອື່ນໆ ແລະພາຍຫຼັງພາສາສະເປນໄດ້ຮັບຄຳສັບຈາກພາສາອາລັບ ລະຫວ່າງທີ່ຊາວມຸສະລິມຄອງຄາບສະໝຸດອີເບລີ .
ພາສາສະເປນຍັງໄດ້ຮັບຄຳສັບເຊິ່ງບໍ່ໄດ້ມາຈາກກຸ່ມພາສາອີເບລີອີກນຳ ເຊັ່ນພາສາອົກຊີຕັງ ພາສາຝະລັ່ງ ພາສາອິຕາລີ ພາສາຊາກ ແລະເລີ່ມມີຄຳຈາກພາສາອັງກິດໃນຍຸດປັດຈຸບັນອີກນຳ .
ພາສາສະເປນໄດ້ມີການໃຊ້ແຜ່ໄປຮອດຫົວເມືອງຂອງອານາຈັກສະເປນໃນສະຕະວັດທີ *num* ທີ່ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີແມ່ນໃນພື້ນທີ່ໃນທະວີບອາເມລິກາ ແລະບ່ອນອື່ນໆ ໃນທະວີບອາຟະລິກ ທະວີບໂອຊີອານີ ແລະ ຟີລິບປິນ .
ກຳລັງຊື້ທຽບຖານ ກຳລັງຊື້ທຽບຖານ ( ppp ) ແມ່ນ ທິດສະດີ ທີ່ ພັດທະນາຂຶ້ນ ໂດຍ ກຸສຕາບ ກາເຊລ ( gustav cassel ) ໃນ ປີ *num* .
ມັນແມ່ນ ວິທີການ ສົມທຽບກຳລັງຊື້ ຂອງ *num* ສະກຸນເງິນ ຕາມ ອັດຕາແລກປ່ຽນ ໄລຍະຍາວ .
ວິທີການດັ່ງກ່າວ ຖືືເອົາ ຫຼັກເກນລາຄາດຽວ ທີ່ວ່າ ສິນຄ້າດຽວກັນ ໃນ ຕະຫຼາດທີ່ມີປະສິດທິພາບ ຈະຕ້ອງມີລາຄາເທົ່າກັນ ເປັນພື້ນຖານ .
ປະເທດການາດາ ບ່ອນຕັ້ງ ທິດເໜືອຈົດມະຫາສະໝຸດອາກຕິກ ທິດໃຕ້ຈົດສະຫະລັດອາເມລິກາ ທິດຕາເວັນອອກຈົດມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກ ທິດຕາເວັນຕົກຈົດມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກແລະລັດອາລາສະກາຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ .
ປະເທດການາດາມີປະຊາກອນປະມານ *num* , *num* , *num* ຄົນ ( ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ປະເທດການາດາມີພາສາລັດຊະການ *num* ພາສາ ແມ່ນ ພາສາອັງກິດ ແລະ ພາສາຝະລັ່ງ ໂດຍມີຜູ້ເວົ້າພາສາອັງກິດປະມານ *num* .
*num* % ແລະພາສາຝະລັ່ງປະມານ *num* % ນອກເໜືອຈາກນີ້ປະຊາກອນຍັງເວົ້າພາສາປັນຈາບີປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາອິຕາລີປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາແອສະປາໂຍນປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາເຢຍລະມັນປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາຈີນກວາງຕຸ້ງປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາຕາກາລັອກປະມານ *num* .
*num* % , ພາສາອາລັບປະມານ *num* .
*num* % , ແລະ ພາສາອື່ນ ໆ ລວມປະມານ *num* .
*num* % ( ກວດສອບເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ) .
ປີຕິ ບາລະມີອະນັນ ປີຕິ ບາລະມີອະນັນ ( ) ( ) ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ແບງຄ໌ໄດ້ຮັບສະແດງລະຄອນເວທີເລື່ອງ ຫົງເໜືອມັງກອນ ເດອະມິວສິຄັລ ເປັນຄັ້ງທຳອິດ ໃນການກຳກັບຂອງຖະກົນກຽດ ວີລະວັນ ໂດຍຮັບບົດເປັນ " ຈາງເຫົາ" ຫຼັງຈາກວົງແຄດໄດ້ປະກາດຍຸບວົງຢ່າງເປັນທາງການເມື່ອວັນທີ່ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
sydney australia *num* / *num* / *num* www .
sevenupband .
com / sevenupband@gmail .
ໜູ ໜູ ( , ) ຫຼື ໜູໃຫຍ່ ເປັນສະກຸນຂອງສັດແຂ້ວແທະ ທີ່ຢູ່ໃນວົງ muridae ໃຊ້ຊື່ສະກຸນວ່າ " rattus " ມີການກະຈາຍພັນຢູ່ໃນຊີກໂລກທີ່ເອີ້ນວ່າ " ໂລກເກົ່າ " ອັນໄດ້ແກ່ ທະວີບອາຊີ ເອີລົບ ແລະ ອາຟະລິກ .
ຕຳລາຂັ້ນສາມ ໃນ ເສດຖະສາດ , ຕຳລາຂັ້ນສາມ ແມ່ນ ຕຳລາເສດຖະສາດ ໃນ ຮູບຮ່າງ ໂດຍທີ່ " a " ຕ່າງສູນ .
ເວົ້າງ່າຍໆ ມັນແມ່ນ ຕຳລາພະຫຸພົດ ທີ່ມີກຳລັງ ເທົ່າສາມ .
ຜົນຕຳລາ ຂອງ ຕຳລາຂັ້ນສາມ ຈະເປັນ ຕຳລາຂັ້ນສອງ .
ສັງຄະນິດ ຂອງ ມັນຈະກາຍເປັນ ຕຳລາຂັ້ນສີ່ .
ຖ້າໃຫ້ " ƒ " ( " x " ) = *num* ແລະ ຕັ້ງສົມມຸດຕິຖານວ່າ " a" ≠ *num* ກໍ່ຈະໄດ້ ສົມຜົນຂັ້ນສາມ ໃນ ຮູບຮ່າງ : ຖ້າໃຫ້ " a" = *num* ມັນກໍຈະກາຍເປັນ ສົມຜົນຂັ້ນສອງ .
ຖ້າ " a" = "b" = *num* ມັນຈະກາຍເປັນ ສົມຜົນເສັ້ນຊື່ .
ໂດຍປົກກະຕິ , ສຳປະສິດ " a " , " b " , " c " , " d " ຈະເປັນ ຈຳນວນຈິງ .
ເສັ້ນທາງເລກສາມ ເສັ້ນທາງເລກສາມ ແມ່ນ ໜຶງ ໃນ *num* ເສັ້ນທາງຫຼັກ ຢູ່ ປະເທດລາວ .
ມີລວງຍາວທັງໝົດ *num* .
*num* ກິໂລແມັດ ເລີ່ມແຕ່ ຊາຍແດນລາວໄທ ຢູ່ ເມືອງຫ້ວຍຊາຍ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ , ຜ່ານ ເມືອງວຽງພູຄາ , ເມືອງຫຼວງນໍ້າທາ ແຂວງຫຼວງນໍ້າທາ ຮອດຊາຍແດນລາວ-ຈີນ ຢູ່ ບໍ່ເຕັນ .
ປະເທດເດນໝາກ ປະເທດເດນໝາກ ( , ) ແມ່ນປະເທດຫນຶ່ງຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ ຫຼື ລາຊະອານາຈັກເດນໝາກ ( ) ມີແຜ່ນດິນຫຼັກຕັ້ງຢູ່ເທິງແຫຼມຈູດລັງ ທາງທິດເໜືອຂອງປະເທດເຢຍລະມັນ ເຊິ່ງເປັນເພື່ອນບ້ານທາງບົກພຽງປະເທດດຽວ , ທາງທິດໃຕ້ຂອງປະເທດນໍເວ ແລະຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງປະເທດສະວີເດັນ .
ທ່ານ ບົວທອງ ພູນສະລິດ ທ່ານ ບົວທອງ ພູນ​ສະ​ລີດ ເກີດ​ເມື່ອ​ວັນ​ທີ *num* / *num* / *num* ທີ່​ບ້ານ​ຕອນ​ຕ່າວ ເມືອງ​ວຽງ​ທອງ ແຂວງ​ບໍ​ລິ​ຄຳ​ໄຊ ເປັນ​ລູກ​ຊາຍ​ກົກ​ຂອງ​ທ້າວ ຄຳ ແລະ ນາງ ໄມ ມີ​ອ້າຍ​ນ້ອງ​ຮ່ວມ​ກັນ *num* ຄົນ .
ໃນ​ປີ *num* ທ່ານ ບົວທອງ ພູນ​ສະ​ລີດ ສາມາດ​ແຕ່ງ​ບົດ​ເພງ​ທຳ​ອິດ​ທີ່​ມີ​ຊື່ວ່າ ສຽງ​ເພງ​ຢູ່​ບົນ​ທົ່ງ​ຫຍ້າ ປີ *num* ໄດ້​ແຕ່ງ​ສຳເລັດ​ເພງ​ທີ *num* ທີ່​ມີ​ຊື່ວ່າ ສົ່ງ​ພອນ​ປີ​ໃໝ່ ວັນ​ທີ *num* / *num* / *num* ສຳເລັດ​ການ​ແຕ່ງ​ເພງ​ທີ່​ມີ​ຊື່ວ່າ ຄິດ​ຮອດ​ເດ່​ຊຳ​ເໜືອ ແລະ ປີ *num* ໄດ້​ສຳເລັດ​ການ​ແຕ່ງ​ບົດ​ເພງ​ທີ່​ມີ​ຊື່ວ່າ ໂຕ​ຄວາຍ​ເຫຼັກ .
ວິກີພິເດຍ : ການແນະນຳຂັ້ນຕົ້ນ ເຫັນຄຳວ່າ " edit " ຢູ່ຂ້າງເທິງບໍ່ ? ຢູ່ ວິກີພິເດຍ , ທ່ານ ສາມາດດັດແປງ ບົດຄວາມ ທັນທີ ໂດຍ ບໍ່ຕ້ອງເຊັນເຂົ້າກໍ່ໄດ້ .
ວິກີພິເດຍແມ່ນຫຍັງ ? ວິກີພິເດຍ ແມ່ນ ສາລານຸກົມ ທີ່ຖືກຮ່ວມກັນຂຽນຂຶ້ນ ໂດຍ ຜູ້ອ່ານມັນ .
ຜູ້ຄົນ ເປັນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ ສືບຕໍ່ດັດແປງ ວິກີພິເດຍ ເຮັດໃຫ້ມີການປ່ຽນແປງໃໝ່ ເປັນ ຫຼາຍໆພັນຄັ້ງ ໃນ ແຕ່ລະຊົ່ວໂມງ .
ບັນດາ ການດັດແປງນີ້ ແມ່ນ ຖືກ ບັນທຶກໄວ້ ໃນປະຫວັດ ຂອງ ບົດຄວາມດັ່ງກ່າວ .
ການດັດແປງ ທີ່ບໍ່ເໝາະສົມນັ້ນ ໂດຍທົ່ວໄປ ແມ່ນ ຈະຖືກລຶບອອກ .
ຈະປະກອບສ່ວນແນວໃດ ? ຢ່າຢ້ານກົວທີ່ຈະດັດແປງ—ໃຜໆກໍ່ສາມາດດັດແປງໜ້າໃດໆ ແລະ ພວກເຮົາຢາກໃຫ້ ທ່ານ ເປັນ ເຈົ້າການປະກອບສ່ວນ ( ແຕ່ກະລຸນາເຮັດຢ່າງມີຄວາມຮັບຜິດຊອບ ) .
ທ່ານ ຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ ວິກີພິເດຍເພພັງດອກ .
ປະເທດສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນຈະມີວັນຊາດພຽງວັນດຽວໃນ ໜຶ່ງປີ ແຕ່ບາງປະເທດ ເຊັ່ນ ປາກີສະຖານ ມີວັນຊາດຫຼາຍກວ່າໜຶ່ງວັນ , ນອກຈາກນີ້ເຂດບໍລິຫານພິເສດຂອງຈີນ ເຊັ່ນ ຮ່ອງກົງ ແລະ ມາເກົາ ຈະສະຫຼອງວັນທີ່ກໍ່ຕັ້ງເຂດບໍລິຫານພິເສດແລະສະຫຼອງໃນວັນຊາດຈີນນຳ .
ຄວາມສຳຄັນຂອງວັນຊາດແຕ່ລະປະເທດນັ້ນຍ່ອມແຕກຕ່າງກັນໄປ ບາງປະເທດກໍ່ເຫັນວ່າມີຄວາມສຳຄັນຫຼາຍ ສ່ວນບາງປະເທດກໍ່ບໍ່ເນັ້ນຄວາມສຳຄັນປານໃດ ເຊັ່ນ ຈີນ ຫວຽດນາມ ອາເມຣິກາ ແລະ ຝຣັ່ງ ຈະມີການສະເຫຼີມສະຫຼອງຢ່າງຍິ່ງໃຫຍ່ ສ່ວນອັງກິດກໍ່ບໍ່ໄດ້ສະເຫຼີມສະຫຼອງຢ່າງຍິ່ງໃຫຍ່ແຕ່ຢ່າງໃດ , ນອກຈາກນີ້ວັນຊາດໃນບາງປະເທດອາດປ່ຽນໄດ້ຕາມເຫດການສຳຄັນ .
ສຳຫຼັບປະເທດລາວເຮົາ ແມ່ນ ວັນທີ *num* ທັນວາ ປີ ຄ .
ສ *num* ນັບເປັນ ວັນສະຖາປະນາປະເທດ ຫຼື ວັນຊາດ , ເພາະເປັນປີທີ່ຍາດໄດ້ເອກະລາດຈາກຈັກກະພັດອາເມຣິກາມາໄດ້ .
ປະເທດອິນໂດເນເຊຍ ອິນໂດເນເຊຍ ( ) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ສາທາລະນະລັດອິນໂດເນເຊຍ ( ) ແມ່ນໝູ່ເກາະທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງແຫຼມອິນດູຈີນແລະທະວີບອົດສະຕາລີ ແລະລະຫວ່າງມະຫາສະໝຸດອິນເດຍແລະປາຊີຟິກ ມີພົມແດນຕິດກັບປະເທດມາເລເຊຍເທິງເກາະບໍນຽວ ( ) , ປະເທດປາປົວນິວກິນີເທິງເກາະນິວກິນີ ( ) ແລະ ປະເທດຕິມໍຕາເວັນອອກເທິງເກາະຕິມໍ ( ) .
ວັນນະຍຸດ ວັນນະຍຸດ ( , ) ໝາຍເຖິງ ລະດັບສຽງ ຫຼື ເຄື່ອງໝາຍແທນລະດັບສຽງ ເຊິ່ງກຳກັບພະຍາງຂອງຄຳໃນພາສາ .
ໃນພາສາວັນນະຍຸດ ທຸກພະຍາງມີລະດັບສຽງກຳໜົດໄວ້ແລ້ວ ສະນັ້ນ ພະຍາງສອງພະຍາງສາມາດມີພະຍັດຊະນະ ເຊິ່ງຄືກັນໄດ້ ແລະ ສະຫຼະ ເຊິ່ງຄືກັນໄດ້ ແຕ່ສາມາດມີວັນນະຍຸດເຊິ່ງບໍ່ຄືກັນ .
ພາສາລາວຖິ່ນວຽງຈັນສ່ວນຫຼາຍມີວັນນະຍຸດ *num* ສຽງ ແມ່ນ ທຸກຄຳທີ່ກ່າວຂ້າງເທິງ ຍົກເວ້ນ ກາ ລ້ວນແຕ່ປະກອບດ້ວຍສຽງພະຍັນຊະນະ ( / kʰ / ) ດຽວກັນ ແລະ ສະຫຼະ ̂ ( / aa / ) ດຽວກັນ ແຕ່ມີສຽງວັນນະຍຸດເຊິ່ງແຕກຕ່າງກັນ ອັນປ່ຽນຄວາມໝາຍຂອງຄຳໄດ້ .
ພາສາໄທມາຕະຖານມີວັນນະຍຸດ *num* ສຽງ ແມ່ນ ຄືກັນກັບພາສາລາວ ທຸກຄຳທີ່ກ່າວຂ້າງເທິງ ລ້ວນແຕ່ປະກອບດ້ວຍສຽງພະຍັນຊະນະ ( / kʰ / ) ດຽວກັນ ແລະ ສະຫຼະ ̂ ( / aa / ) ດຽວກັນ ແຕ່ມີສຽງວັນນະຍຸດເຊິ່ງແຕກຕ່າງກັນ .
ອຸປະຕິເຫດ ອຸປະຕິເຫດ ແມ່ນເຫດການອັນເກີດຂຶ້ນຢ່າງບໍ່ຄາດຫວັງແລະບໍ່ຕັ້ງໃຈໃນຄັ້ງຄາວແລະສະຖານທີ່ແຫ່ງໜຶ່ງ .
ພິທີການ​ປະກາດການ​ສ້າງ​ຕັ້ງ​ແຂວງ​ໄຊ​ສົມບູນ ​ເປັນ​ແຂວງ​ທີ່ *num* ຂອງ ສປປ .
ລາວ ​ໄດ້​ມີ​ຂຶ້ນຢ່າງ​ເປັນ​ທາງ​ການ​ໃນວັນ​ທີ *num* ທັນວາ ປີ *num* ທີ່​ຜ່ານ​ມາ ​ໂດຍ​ມີ​ທ່ານ​ທອງ​ສິງ ທໍາ​ມະ​ວົງ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ພ້ອມ​ດ້ວຍ​ການ​ນໍາ​ພັກ-ລັດ ອໍານາດ​ການ​ປົກຄອງ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ ພະນັກງານ​ລັດຖະກອນ ​ແລະ​ປະຊາ​ຊົນ​ລາວ ​ເຂົ້າຮ່ວມ​ໃນ​ພິທີ​ດັ່ງ​ກ່າວ​ .
ແຂວງໄຊສົມບູນ ເປັນແຂວງໜຶ່ງໃນ *num* ແຂວງຂອງສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ ຊຶ່ງມີທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດພາກກາງຂອງປະເທດ ຂອບເຂດຊາຍແດນ : ແຂວງໄຊສົມບູນ ມີຂອບເຂດຊາຍແດນຕິດກັບບັນດາແຂວງອ້ອມຂ້າງໃກ້ຄຽງດັ່ງນີ້ : - ທິດເໜືອ ມີຊາຍແດນ ຕິດກັບ ເມືອງພູຄູນ ແຂວງຫຼວງພຣະບາງ , ເມືອງພູກູດ , ເມືອງຜາໄຊ ແລະ ເມືອງຄູນ ແຂວງຊຽງຂວາງ .
- ທິດໃຕ້ ມີຊາຍແດນ ຕິດກັບ ເມືອງທຸລະຄົມ ແຂວງວຽງຈັນ ແລະ ເມືອງທ່າພະບາດ ແຂວງບໍລິຄໍາໄຊ - ທິດຕາເວັນຕົກ ມີຊາຍແດນ ຕິດກັບ ເມືອງກາສີ , ເມືອງວັງວຽງ , ແລະ ເມືອງແກ້ວອຸດົມ ແຂວງວຽງຈັນ - ທິດຕາເວັນອອກ ມີຊາຍແດນ ຕິດກັບ ເມືອງໝອກໃໝ່ ແຂວງ ຊຽງຂວາງ ແລະ ເມືອງບໍລິຄັນ ແຂວງບໍລິຄໍາໄຊ ແຂວງໄຊສົມບູນມີເນື້ອທີ່ໃນເຂດການປົກຄອງທັງໝົດ *num* .
*num* ຕາລາງກິໂລແມັດ ໂດຍໄດ້ມີການຈັດສັນພື້ນທີ່ອອກເປັນ *num* ປະເພດ ດັ່ງນີ້ : ດິນກະສິກຳ *num* .
*num* ເຮັກຕາ ດິນປຸກສ້າງ *num* .
*num* ເຮັກຕາ ດິນອຸດສາຫະກຳ *num* .
*num* ເຮັກຕາ ດິນປ່າໄມ້ *num* .
*num* ເຮັກຕາ ດິນຄົມມະນາຄົມ *num* .
*num* ເຮັກຕາ ດິນບໍລິເວນນ້ຳ *num* .
*num* ເຮັກຕາ ດິນ ປກສ ແລະ ປກຊ *num* .
*num* ເຮັກຕາ ແຂວງໄຊສົມບູນພາຍຫຼັງໄດ້ຖືກຂະໜານນາມໃຫ້ເປັນແຂວງໜຶ່ງໃນ *num* ແຂວງຂອງສາທາລະນະລັດປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນລາວ ຕາມມະຕິຕົກລົງຂອງສະພາແຫ່ງຊາດສະບັບເລກທີ *num* / ສພຊ , ລົງວັນທີ *num* ທັນວາ *num* ແລະ ໄດ້ປະກາດເປັນທາງການໃນວັນທີ *num* ທັນວາ *num* ແລ້ວແຂວງໄຊສົມບູນກໍໄດ້ມີລະບົບການຈັດການປົກຄອງເປັນຂອງຕົນເອງຄືກັນກັບແຂວງໆອື່ນໆໃນ ສປປ ລາວ ທີ່ດໍາເນີນການປົກຄອງດ້ວຍ “ລະບອບປະຊາທິປະໄຕປະຊາຊົນ” ໂດຍມີທ່ານເຈົ້າແຂວງເປັນປະມຸກລັດຂອງແຂວງພາຍໃຕ້ການຊີ້ນຳຂອງຄະນະບໍລິຫານງານພັກແຂວງ .
: / / lao .
voanews .
com / content / laos-government-established-saysomboun-as-the-18th-province-of-country / *num* .
ມີສເອີຣ໌ທໄທແລນ ມີສເອີຣ໌ທໄທແລນ ( ) , ( ) ເປັນຊື່ຂອງການປະກວດນາງງາມໃນປະເທດໄທຈັດຂຶ້ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ຈອຍສະຕິກ ຈອຍສະຕິກ ( ພາສາອັງກິດ : joy stick ) ແມ່ນ ຊື່ລວມ ຂອງ ຮາດແວທີ່ ສື່ສານເຂົ້າ ຄອມພິວເຕີໂດຍ ການຍູ້ໄປມາ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ມັນມັກຖືກໃຊ້ ເພື່ອ ຫຼິ້ນ ເກມຄອມພິວເຕີ ( ຄຳວ່າ ຈອຍ ໃນ ຈອຍສະຕິກ ກໍ່ ໝາຍເຖິງ ຄວາມມ່ວນຊື່ນ ) .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ປະເທດບັງກະລາເທດ ບັງກະລາເທດ ( ) ຫຼືຊື່ທາງການ ສາທາລະນະລັດປະຊາຊົນບັງກະລາເທດ ( ) ແມ່ນປະເທດໃນອາຊີໃຕ້ ເຊິ່ງຄອບຄອງເນື້ອທີ່ໃນສ່ວນຕາວັນຕົກຂອງພາກພື້ນບັງການ .
ຄຳວ່າ " ບັງກະລາເທດ ( bangladesh ) " ແປວ່າ " ປະເທດແຫ່ງບັງການ " ຖືກອ້ອມຮອບປະເທດອິນເດຍ *num* ດ້ານ ຢົກເວ້ນພົມແດນດ້ານໃຕ້ຕິດອ່າວບັງການ ແລະຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຕິດປະເທດພະມ້າ .
ຊ່ອງ *num* ເອັມຄັອດເອຊດີ ຊ່ອງ *num* ເອັມຄັອດເອຊດີ ( , ; ຊື່ເດີມ : ສະຖານີໂທລະພາບໄທທີວີຊ່ອງ *num* ບາງຂຸນພົນ , ສະຖານີໂທລະພາບໄທທີວີສີຊ່ອງ *num* , ສະຖານີໂທລະພາບໂມເດີນໄນນ໌ ) ແມ່ນສະຖານີໂທລະພາບພາກພື້ນດິນ ( terrestrial television ) ແຫ່ງທຳອິດຂອງປະເທດໄທ ຂອງບໍລິສັດ ອສມທ .
ຈຳກັດ ( ມະຫາຊົນ ) ເລິ່ມແພ່ພາບເປັນປະຖົມມະເລີກ ເມື່ອວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* ໃນລະບົບວີເອຊເອັຟ ເດີມອອກອາກາດເປັນພາບຂາວດຳ ທາງຊ່ອງສັນຢານທີ *num* ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
ລົດຮັບສົ່ງເດີ່ນຍົນ ລົດຮັບສົ່ງເດີ່ນຍົນ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣົຖຮັບສົ່ງເດີ່ນຍົນ , ) ແມ່ນລົດເມທີ່ໃຊ້ໃນການຮັບ-ສົ່ງຜູ້ໂດຍສານຢູ່ເດີ່ນຍົນ ຫຼືຮັບ-ສົ່ງລະຫວ່າງເດີ່ນຍົນ .
ສ່ວນຫຼາຍ ລົດເຫຼົ່ານີ້ຈະມີບ່ອນຂະໜາດໃຫຍ່ເພື່ອໃສ່ກະເປົາເດີນທາງຂອງຜູ້ໂດຍສານ .
ລົດຮັບສົ່ງເດີ່ນຍົນນັ້ນ ແມ່ນເລີ່ມມີບໍລິການຕັ້ງແຕ່ຊຸມປິ *num* ເມື່ອສານການບິນເອີລົບອັງກິດ ( british european airways ) ໃຊ້ລົດເມຈາກລອນດອນໄປຍັງເດີ່ນຍົນຮີດໂລ ( heathrow airport ) .
ຄອບຄົວ ຄອບຄົວ ແມ່ນກຸ່ມຂອງຜູ້ຄົນເຊິ່ງສືບເຊື້ອສາຍມາຈາດບັນພະບຸລຸດດຽວກັນ ມີຄວາມໃກ້ຊິດກັນ ແລະອາໄສໃນບ່ອນດຽວກັນ .
ປະຫວັດຄວາມເປັນມາຂອງບຸນປີໃຫມ່ລາວ ແຕ່​ກີ້​ແຕ່​ກ່ອນ ມີ​ເສດ​ຖີ​ຄົນ​ໜຶ່ງ ​ມີ​​ແຕ່​ເງິນ​ແຕ່​ບໍ່​ມີ​ລູກ ຕັ້ງ​ເຮືອນ​ຢູ່​ໃກ້​ກັບ​ນັກ​​ເລງຂີ້​ເຫຼົ້າ​ທີ່​ມີ​ລູກ​ສອງ​ຄົນ ມື້​ໜຶ່ງ​ນັກ​ເລງ​ຂີ້​ເຫຼົ້າ​​ເວົ້າ​ໃຫ້​ເສດຖີ ຈົນເສດ​ຖີ​ນ້ອຍ​ໃຈ ຈຶ່ງ​ໄດ້​ບວງ​ສວງ​ພະ​ອາທິດ ພະ​ຈັນ ຕັ້ງ​ຈິດ​ອະທິຖານຂໍ​ລູກ ​ຢູ່​ກວ່າ​ສາມ​ປີ ກໍ​ຂາດ​ວີ່​ແວວ​ທີ່​ຈະ​ມີ​ລູກ ຢູ່​ມາ​ມື້​ໜຶ່ງ​ພໍ​ເຖິງ​​ໃນ​ໄລຍະ​ທີ່​ພະ​ອາທິດ​ຍົກ​ຂຶ້ນ​ສູ່​ລາ​ສີ​ເມດ ເສດ​ຖີ​ໄດ້​ພາ​ບໍລິວານ​ໄປ​ຍັງ​ຕົ້ນ​ໄຮ​ແຄມ​ນ້ຳ ພໍ​ເຖິງ​ກໍ​ໄດ້​ເອົາ​ເຂົ້າ​ສານ​ລົງ​ລ້າງ​ໃນ​ນ້ຳ​ເຈັດ​ເທື່ອ ແລ້ວ​ຫຸງ​ບູຊາ​ອະທິຖານ​ຂໍ​ລູກ​ກັບ​ລຸ​ກຂະ​ເທວ​ະດາ​ໃນ​ຕົ້ນ​​ໄຮ​ນັ້ນ ລຸ​ກຂະເທວະ​ດາ​ເຫັນ​ໃຈ​ເສດ​ຖີ ຈຶ່ງ​ເຫາະ​ໄປ​ທູນພະຍາ​ອິ​ນ ບໍ່ຊ້າ​ພະຍາ​ອິນ​ກໍ​ມີ​ເມດຕາ​ປະ​ທານ​ໃຫ້​ເທພະບຸດ​ອົງ​ໜຶ່ງ​ຊື່ວ່າ " ທຳມະບານ " ລົງ​ໄປ​ປະຕິ​ສົນ​ທິ​ໃນ​ມົດລູກ​ເມຍ​ເສດ​ຖີ ​ໄດ້​ເກົ້າ​ເດືອນກໍ​ເກີດ​ອອກ​ມາ ເສດ​ຖີ​ຕັ້ງຊື່​ໃຫ້​ກຸ​ມານ​ນ້ອຍ​ນີ້​ວ່າ ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ ແລະ​ໄດ້​ປຸກ​ປາ​ສາດ​ໄວ້​ໃຕ້​ຕົ້ນ​ໄຮ​ໃຫ້​ກຸ​ມານ​ນີ້​ຢູ່​ອາໄສ .
ຕໍ່​ ມາ​ເມື່ອ​ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ​ໃຫຍ່​ຂຶ້ນ ກໍ​ໄດ້​ຮຽນ​ຮູ້​​ພາສາ​ນົກ ແລະ​ຮຽນ​ໄຕ​ເພດ​ຈົບ​ເມື່ອ​ອາ​ຍຸ​ໄດ້​ເຈັດ​ປີ ພວກເຂົາ​ໄດ້​ເປັນ​ອາຈານ​​ໄລ່​ມື້​ໄລ່​ວັນ​ມຸງຄຸນຕ່າງໆ ແກ່​ຄົນ​ທັງ​ຫລາຍ ຢູ່​ມາ​ມື້​ໜຶ່ງ ທ້າ​ວກະບິນ​ລະ​ພົມ ( ພະຍາ​ພົມ ) ໄດ້​ລົງ​ມາ​ຖາມ​ບັນຫາ​ກັບ​ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ *num* ຂໍ້ ຖ້າ​ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ​ຕອບ​ໄດ້​ກໍ​ຈະ​ຕັດ​ສຽນ ( ຫົວ ) ​ບູຊາ ແຕ່​ຖ້າ​ຕອບ​ບໍ່​ໄດ້​ຈະ​ຕັດ​ຫົວ​ທຳມະບານ​ກຸ​ມານ​ຖ້ິມເສຍ ທ້າ​ວກະບິນລະ​ພົມ ​ຖາມ​ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ​ວ່າ ຕອນ​ເຊົ້າ​ລາສີ​ຢູ່​ທີ່​ໃດ ຕອນ​ທ່ຽງ​ລາສີ​ຢູ່​ທີ່​ໃດ ແລະ​ຕອນ​ຄ່ຳລາ​ສີ​ຢູ່​ທີ່​ໃດ ທັນ​ໃດ​ນັ້ນ​ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ​ຈຶ່ງ​ຂໍ​​ເວລາ​ກັບ​ທ້າ​ວກະ​ບິນ​ລະ​ພົມເປັນ​ ເວລາ *num* ມື້ ​ເພື່ອ​ໄປ​ຄົ້ນຄວ້າ​ຫາ​ຄຳ​ຕອບ .
ທາງ​ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ​ກໍ​ ພະຍາຍາມ​ຄິດ​ຄົ້ນ​ຫາ​ຄຳ​ຕອບ ລ່ວງ​ເຂົ້າ​ວັນທີ່ *num* ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ​ກໍ​ລົງ​ຈາກ​ປາ​ສາດ​ມາ​ນອນ​ຢູ່​ໃຕ້​ຕົ້ນ​ຕານເຂົາ​ຄິດວ່າ ຂໍ​ຕາຍ​ໃນ​ທີ່​ລັບ​ຍັງ​ດີກວ່າ​ໄປ​ຕາຍ​ດ້ວຍ​ອາ​ຍາ​ທ້າ​ວກະບິນ​ລະ​ພົມ ບັງ​ເອີນ​ເທິງ​ຕົ້ນ​ໄມ້​ມີ​ນົກ​​ແຮ້ງ *num* ຕົວ​ຜົວ​ເມຍ​ເຮັດ​ລັງ​ຢູ່ .
ນາງ​ນົກ​ແຮ້ງ​ຖາມ​ຜົວ​ວ່າ ມື້​ອື່ນ​ນີ້​ເຮົາ​ຈະ​ໄປ​ຫາ​ອາຫານ​ແຫ່ງ​ໃດ ຜົວ​ຕອບ​ນາ​ງ​ແຮ້ງວ່າ ເຮົາ​ຈະ​ໄປ​ກິນ​ສົບ​ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ ຊຶ່ງ​ທ້າ​ວກ​ະບິນລະ​ພົມ​ຈະ​ຂ້າ​ເສຍ ດ້ວຍ​ແກ້​ບັນຫາ​ບໍ່​ໄດ້ .
ນາງ​ນົກ​ຈຶ່ງ​ຖາມວ່າ ຄຳ​ຖາມ​ທີ່​ທ້າ​ວກະບິນ​ລະ​ພົມ ຖາມ​ຄື​ຫຍັງ ? .
ຜົວ​ກໍ​ເລົ່າ​ໃຫ້​ຟັງ ຊຶ່ງ​ນາງ​ນົກ​ກໍ​ບໍ່​ສາມາດ​ຕອບ​ໄດ້ ຜົວ​ຈຶ່ງ​ສະ​ເຫຼີຍ​ວ່າ ຕອນ​ເຊົ້າ ລາສີ​ຈະ​ຢູ່​ທີ່​ໜ້າ ຄົນ​ຈຶ່ງ​ຕ້ອງ​ລ້າງ​ໜ້າ​ທຸກ​ໆ ເຊົ້າ ຕອນ​ທ່ຽງ ລາສີ​ຈະ​ຢູ່​ທີ່​ໜ້າ​ເອິກ ຄົນ​ຈຶ່ງ​ອາບນ້ຳ​ແລະເອົາ​ເຄື່ອງ​ຫອມ​ປະ​ພົມ​ທີ່​ໜ້າ​ເອິກ ສ່ວນ​ຕອນ​ຄ່ຳ ລາສີ​ຈະ​ຢູ່​ທີ່​ຕີນ ຄົນ​​ເຮົາຈຶ່ງ​ຕ້ອງ​ລ້າງ​ຕີນ​ກ່ອນ​ເຂົ້າ​ນອນ ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ​ກໍ​ໄດ້​ຮູ້​ເລື່ອງ​ທີ່​ນົກ​ແຮ້ງ​ລົມ​ກັນ​ທັງ​ໝົດຈຶ່ງ​ຈົດ​ ຈຳ​ໄວ້ .
ເມື່ອ​ຮຸ່ງ​ເຊົ້າຂຶ້ນມາ​ເປັນ​ມື້​ນັດ​ໝາຍ​ກັນ​ແລ້ວ ທ້າ​ວກະ​ບິນລະ​ພົມ​ກໍ​ມາ​ຕາມ​ສັນຍາ​ທີ່​ໃຫ້​ໄວ້​ທຸກ​ປະ​ການ ທຳມະ​ບານ​ກຸ​ມານ​ຈຶ່ງ​ເອົາ​ຄຳ​ຕອບ​ທີ່​ໄດ້ຍິນ​ຈາກ​ນົກ​ໄປ​ຕອບ​ກັບ​ທ້າ​ ວກະບິນລະ​ພົມ ​​ທ້າວ​ທຳ​ມະ​ບານ​ກຸ​ມານ​​ກໍ​ເອົາ​ຊະນະ ​ແລະ​ທ້າວ​ກະບິນລະ​ພົມ​ຈຶ່ງ​ຈຳ​ເປັນ​ຕ້ອງ​ຕັດ​ຫົວ​ຕົວ​ເອງ​ຕາມ​ທີ່​ສັນຍາ​ ໄວ້ .
ທ້າ​ວກະ​ບິນ​ລະ​ພົມ ​ຈຶ່ງ​​ເອີ້ນ​ລູກ​ສາວ​ທັງ​ເຈັດ​ອັນ​ເປັນ​ປາທະ​ຈາລິ​ກາ​ພະ​ອິນ​ມາ​ລວມ ພ້ອມ​ກັນ ແລ້ວ​ບອກວ່າ ເຮົາ​ຈະ​ຕັດ​ສຽນ​ບູຊາ​ທຳ​ມະບານ​ກຸ​ມານ ຖ້າ​ຈະ​ຕັ້ງ​ໄວ້​ຍັງ​ແຜ່ນດິນ ໄຟ​ກໍ​ຈະ​ໄໝ້​ໂລກ ຖ້າ​ຈະ​ໂຍນ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ເທິງ​ອາ​ກາດ ຝົນ​ກໍ​ຈະ​ແລ້ງ ຖ້າ​ຈະ​ຖິ້ມ​ໃນ​ມະຫາ​ສະໝຸດ ນ້ຳ​ກໍ​ຈະ​ແຫ້ງ ຈຶ່ງ​ໃຫ້​ທິ​ດາ​ທັງ​ເຈັດ​ນຳ​ພານ​ມາ​ຮອງ​ຮັບ ແລ້ວ​ກໍ​ຕັດ​ສຽນ​ໃຫ້​ນາງ​ທຸງ​ສະ​ເທວີ ຜູ້​ເປັນ​ທິ​ດາ​ອົງໃຫຍ່ ຈາກ​ນັ້ນ​ນາງ​ທຸງ​ສະ​ກໍ​ອັນ​ເຊີນ​ພະ​ສຽນ​ທ້າ​ວກະບິນລະ​ພົມ​ວຽນ​ຂວາ​ຮອບ​ ພູເຂົາ​ພະ​ສຸ​ເມ​ນ *num* ນາ​ທີ ແລ້ວ​ເກັບ​ຮັກສາໄວ້​ໃນ​ຖ້ຳ​ຄັນ​ທຸ​ລີ ໃນ​ພູເຂົາ​ໄກ​ລາດ .
ນັບ​ແຕ່​ມື້ນັ້ນມາ​ທຸກ​ໆ *num* ປີ ທິ​ດາ​ຂອງ​ທ້າ​ວກະບິນລະ​ພົມ​ທັງ *num* ກໍ​ຈະ​ຜັດ​ປ່ຽນ​ໝຸນ​ວຽນ​ມາ​ເຮັດ​ຫນ້າທີ່​ອັນ​ເຊີນ​ພະ​ສຽນ​ທ້າ​ວກະບິ​ນລະ​ພົມ ​ແຫ່​ໄປ​ຮອບ ພູເຂົາ​ພະ​ສຸ​ເມ​ນ ເປັນ​ເວລາ *num* ນາ​ທີ ແລ້ວ​ປະ​ດິດ​ສະຖານ​​ໄວ້​ຄື​ເກົ່າ ໃນ​ແຕ່​ລະ​ປີ​ນາງ​ສົງ​ການແຕ່​ລະ​ນາງ​ຈະ​ເຮັດ​ຫນ້າທີ່​ຜັດ​ປ່ຽນ​ກັນ​ຕາມ​ ວັນມະຫາ​ສົງ​ການ ດັ່ງ​ນີ້ : *num* .
ຖ້າ​ວັນອາທິດ​ເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ( ສັງຂານ​ລ່ວງ ) ນາງ​ສົງ​ການນາມ ທຸງ​ສະ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ພິລາ ອາ​ພອນແກ້ວ​ປັດ​ທະມະ​ລາດ ພັກ​ສາ​ຫານ​ອຸ​ທຸມ​ພອນ ( ໝາກເດື່ອ ) ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງ​ກົງຈັກ​ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ສັງ ( ຫອຍ ) ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ຄຸດ .
*num* .
ຖ້າ​ວັນຈັນ​ເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການນາມ ໂຄ​ລາ​ຄະ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ປີບ ອາ​ພອນແກ້ວ​ມຸກ​ດາ ພັກ​ສາ​ຫານ​ເຕ​ລັງ ( ນ້ຳ​ມັນ ) ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງຂັນ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ໄມ້ຄ້ອນ​ເທົ້າ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ພະ​ຍັກ ( ເສືອ ) .
*num* .
ຖ້າ​ວັນອັງ​ຄານ​ເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການ​ນາມ ຣາກ​ສະ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ບົວ​ຫລວງ ອາ​ພອນແກ້ວ​ໂມ​ລາ ພັກ​ສາ​ຫານ​ເລືອດ ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງ​ຕີ​ສູນ ( ​ເຫຼັກສາມ​​ແຫຼມ ) ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ທະນູ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ວະ​ລາ​ຫະ ( ໝູ ) .
*num* .
ຖ້າ​ວັນ​ພຸດ​ເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການ​ນາມ ມົນ​ທາ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ຈຳ​ປາ ອາ​ພອນ​ແກ້ວ​ໄພ​ທູນ ພັກ​ສາ​ຫານ​ນົມ​ເນີຍ ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງ​ເຂັມ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ໄມ້ເທົ້າ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ຄັດ​ລະ​ພະ ( ລາ ) .
*num* .
ຖ້າ​ວັນພະ​ຫັດ​ ເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການນາມ ກິ​ລິ​ນີ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ມົນ​ທາ ອາ​ພອນແກ້​ວມໍລະ​ກົດ ພັກ​ສາ​ຫານ​ຖົ່ວ​ງາ ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງ​ຂໍ​ຊ້າງ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ປືນ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ຄະສະສານ ( ຊ້າງ ) .
*num* .
ຖ້າ​ວັນສຸກເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການ​ນາມ ກິ​ມິ​ທາ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ຈົງ​ກົນ​ນີ ອາ​ພອນແກ້ວ​ບຸດສະລາ​ຄຳ ພັກ​ສາ​ຫານ​ກ້ວຍ​ນ້ຳ ພະ​ຫັດຂວາ​ຊົງ​ຂັນ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ພິນ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ມະ​ຫິງ​ສາ ( ຄວາຍ ) .
*num* .
ຖ້າ​ວັນເສົາເປັນ​ມື້​ມະຫາ​ສົງ​ການ ນາງ​ສົງ​ການ​ນາມ ມະ​ໂຫ​ທອນ​ເທ​ວີ ຊົງ​ພາ​ຫຸ​ລັດ​ທັດ​ດອກ​ສາ​ມຫາ​ວ ອາ​ພອນ​ແກ້ວ​ນິນ​ລັດຕະນະ ພັກ​ສາ​ຫານ​ເນື້ອ​ຊາຍ ພະ​ຫັດ​ຂວາ​ຊົງກົງ​ຈັກ​ ພະ​ຫັດຊ້າຍ​ຊົງ​ຕີ​ສູນ ສະເດັດ​ມາ​ເທິງ​ຫລັງ​ມະ​ຍຸ​ລາ ( ນົກ​ຍູງ ) .
ກ່າຍມາຈາກເວບ ພັນລາວ .
ລັດ ລັດ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣັຖ ) ແມ່ນ ກົນໄກທາງການເມືອງໂດຍມີອຳນາດອະທິປະໄຕປົກຄອງດິນແດນທາງພູມິສາດທີ່ມີອານາເຂດແລະມີປະຊາກອນແນ່ນອນ ໂດຍອຳນາດດັງກ່າວເບັດເສັດທັງພາຍໃນແລະພາຍນອກລັດ ບໍ່ຂຶ້ນກັບລັດອື່ນຫຼືອຳນາດອື່ນຈາກພາຍນອກ ແລະອາດກ່າວໄດ້ວ່າ ລັດສາມາດຄົງຢູ່ໄດ້ແມ້ນຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການຮັບຮອງຈາກລັດອື່ນ ພຽງແຕ່ລັດທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຮັບຮອງເຫຼົ່ານີ້ ມັກຈະພົບວ່າຕົນປະສົບອຸປະສັກໃນການເຈລະຈາສົນທິສັນຍາກັບຕ່າງປະເທດແລະດຳເນີນກິຈະການທາງການທູດກັບລັດອື່ນ .
ອົງປະກອບສຳຄັນຂອງລັດ ມີ *num* ປະການ ແມ່ນ : *num* .
ປະຊາກອນ : ລັດທຸກລັດຈະຕ້ອງມີປະຊາກອນຈຳນວນນຶ່ງເຊິ່ງເປັນກຸ່ມຄົນທີ່ມີຈຸດມຸ່ງໝາຍແລະມີປະໂຫຍດຮ່ວມກັນ .
*num* .
*num* .
ອຳນາດອະທິປະໄຕ : ອຳນາດອະທິປະໄຕ ແມ່ນ ອຳນາດລັດ ໝາຍເຖິງ ອຳນາດສູງສຸດໃນການປົກຄອງປະເທດ ເຮັດໃຫ້ລັດສາມາດດຳເນີນການທັງໃນສ່ວນທີ່ກ່ຽວກັບການປົກຄອງພາຍໃນແລະພາຍນອກ .
*num* .
ລັດຖະບານ : ລັດຖະບານແມ່ນ ອົງກອນຫຼືໜ່ວຍງານທີ່ດຳເນີນງານຂອງລັດໃນການປົກຄອງປະເທດ .
ລັດຖະບານເປັນອົງກອນທາງການເມືອງທີ່ຂາດບໍ່ໄດ້ຂອງລັດ .
lao airlines flight *num* ສາຍການບິນລາວ ຖ້ຽວບິນ *num* ເປັນຖ້ຽວບິນພາຍໃນເດີນທາງຈາກ ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ໄປສູ່ປາຍທາງເມືອງ ປາກເຊ , ແຂວງ ຈຳປາສັກ , ປະເທດລາວ .
ໃນວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* , ເຮືອບິນ atr 72–600 ທີ່ກຳລັງທຳການບິນຢູ່ໄດ້ເກີດອຸປະຕິເຫດຕົກລົງ ແມ່ນ້ຳຂອງ ໃກ້ກັບເມືອງ ປາກເຊ , ເຮັດໃຫ້ຄົນ *num* ຄົນທີ່ຢູ່ໃນເຮືອບິນເສຍຊີວິດ .
ອຸປະຕິເຫດດັ່ງກ່າວເປັນເທື່ອທຳອິດທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບເຮືອບິນ atr 72–600 , ທີ່ມີີຜູ່ເສຍຊີວິດຫຼາຍທີ່ສຸດທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບຊາວລາວ ແລະເປັນອຸປະຕິເຫດທີ່ເກີດຂຶ້ນກັບເຮືອບິນ atr *num* ຮ້າຍແຮງເປັນອັນດັບ *num* ຮອງຈາກ aero caribbean flight *num* ແລະ american eagle flight *num* ເຊິ່ງພາກຊີວິດຄົນໄປ *num* ຄົນ .
ນອກຈາກນັ້ນ , ອຸປະຕິເຫດຄັ້ງດັ່ງກ່າວຍັງເປັນອຸປະຕິເຫດຄັ້ງຮ້າຍແຮງທຳອິດສຳລັບສາຍການບິນລາວນັບຕັ້ງແຕ່ປີ *num* ເປັນຕົ້ນມາ .
ລາຍງານການສືບສວນລະບຸວ່າອຸປະຕິເຫດຄັ້ງນີ້ອາດເປັນຜົນມາຈາກຄວາມຜິດພາດຂອງນັກບິນ .
ເຮືອບິນທີ່ເກີດອຸປະຕິເຫດແມ່ນ atr 72-600 , ລົງທະບຽນ rdpl-34233 , ໝາຍເລກຊີຣຽວ *num* , ມີຊົ່ວໂມງບິນ *num* ຊົ່ວໂມງ .
ຖືກຈັດສົ່ງໃຫ້ກັບ ສາຍການບິນລາວ ໃນວັນທີ *num* ມີນາ *num* .
ເຮືອບິນລຳດັ່ງກ່າວແມ່ນກຳລັງບິນເສັ້ນທາງການບິນພາຍໃນຈາກ ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ , ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ໄປສູ່ ສະໜາມບິນສາກົນວັດໄຕ , ເມືອງ ປາກເຊ , ແຂວງ ຈຳປາສັກ , ປະເທດລາວ .
ຖ້ຽວບິນດັ່ງກ່າວໄດ້ອອກຈາກນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນເວລາ *num* : *num* ຕາມເວລາທ້ອງຖິ່ນ ( *num* : *num* utc ) ແລະຕົກລົງສູ່ ແມ່ນ້ຳຂອງ ເວລາ *num* : *num* ( *num* : *num* utc ) ໃນຂະນະທີ່ເຂົ້າສູ່ປາກເຊເປັນເທື່ອທີສອງດ້ວຍໄລຍະຫ່າງພຽງ *num* ກິໂລແມັດຈາກສະໜາມບິນ .
ມີຈຸບິນ *num* ຄົນ ແລະຜູ່ໂດຍສານ *num* ຄົນຢູ່ໃນເຮືອບິນ , ທັງໝົດເຊື່ອວ່າເສຍຊີວິດທັນທີທີ່ເຮືອບິນຕົກລົງ .
ຮ້ອງຮອຍທີ່ຢູ່ພາກພື້ນລະບຸວ່າເຮືອບິນມີການຕົກລົງພື້ນຢ່າງຮຸນແຮງກ່ອນທີ່ຈະຈົມລົງແມ່ນ້ຳຂອງ .
recovery of the victims and wreckage was hampered by the fast-flowing , deep waters of the mekong .
to assist with the search , *num* divers from thailand were brought in .
eighteen of the victims had been recovered as of *num* october .
by *num* october *num* of the *num* victims had been recovered .
identification had been confirmed for *num* of them .
some of the victims were found downstream of the crash site .
the laotian department of civil aviation opened an investigation into the accident .
the aircraft's manufacturer atr and the french bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile ( bea ) are assisting them .
the bea sent four investigators to laos .
the wreckage of the aircraft was lifted from the mekong on *num* october *num* .
more than two weeks after the accident , on *num* october *num* , the cockpit voice recorder was successfully recovered from the mekong .
the flight data recorder was recovered two days later on *num* november .
according to the official investigation report , released on *num* november *num* , the probable cause of the accident was the failure of the pilots to land safely in the changed weather conditions , after a first failed landing .
the victims were of eleven nationalities .
of the *num* passengers on board , *num* were laotian , as were four of the five crew .
the pilot was a cambodian national .
the remaining casualties consisted of seven french nationals , six australians , five thais , three south koreans , three vietnamese , and one each from china , taiwan , malaysia and the united states .
at least two children , both from australia , were among the dead .
early reports that a canadian was on board were incorrect , since it was later determined that the individual was a vietnamese national .
ຄວາຍ ຄວາຍ ( , ) ຈັດຢູ່ໃນຟີລຳສັດມີແກນສັນຫຼັງ ຊັ້ນສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມ .
ປັດຈຸບັນມີການໃຊ້ການຄວາຍໜ້ອຍລົງ .
krav maga ( ການຕິດຕໍ່ການຕໍ່ສູ້ ) ການຕິດຕໍ່ການຕໍ່ສູ້ ( krav maga - קרב מגע ) ເປັນ ຢິວ ສິນລະປະ martial .
ໄດ້ມີການພັດທະນາໂດຍຮັງກາຣີ , ສະຈິດຕະນາການ martial ໃນ ສະໂລວາເກຍ .
ມີສເຕີຍູນິເວີແຊລແອມບາດຊາເດີ ມີສເຕີຍູນິເວີແຊລແອມບາດຊາເດີ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ສະມາທິ ການຝຶກສະມາທິ =໑ .
ສະມະຖຸະກັມມະຖານ= ໃນພຣະພຸດທະສາສນານີ້ ມີການຝຶກສະມາທິຢູ່ *num* ປະເພດຄື *num* .
ສະມາຖະກັມມະຖານ *num* .
ວິປັສສນາກັມມະຖານ ສະມະຖະກັມມະຖານ ກັມມະ ແປວ່າ ການກະທຳ , ຖານ ແປວ່າ ທີ່ຕັ້ງ ໝາຍເຖິງທີ່ຕັ້ງຂອງການຝຶກຈິຕໃຫ້ມີສະມາທິ ທີ່ຕັ້ງຂອງການປະຕິບັດງານ ຄືງານແຫ່ງການຝຶກຈິຕ .
ສະມະຖະກັມມະຖານ ມີ ບັນຍັດ ເປັນອາຣົມໃນການປະຕິບັດ ເຊັ່ນ ເວລາຫາຍໃຈເຂົ້າກຳນົດວ່າ " ພຸດ " ຫາຍໃຈອອກກຳນົດວ່າ " ໂທ " ຫລືວິທີການນັບ ເຊັ່ນ ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ *num* .
.
.
ຫາຍໃຈອອກນັບ *num* ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ *num* .
.
.
ຫາຍໃຈອອກນັບ *num* ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ *num* .
.
.
ຫາຍໃຈອອກນັບ *num* ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ *num* .
.
.
ຫາຍໃຈອອກນັບ *num* ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ *num* .
.
.
ຫາຍໃຈອອກນັບ *num* ຫາຍໃຈເຂົ້ານັບ *num* .
.
.
=໒ .
ວິປັສສນາກັມມະຖານ= ວິປັສສນາກັມມະຖານ ແປວ່າ ກັມມະຖານເປັນອຸບາຍເຮັດໃຫ້ໃຈເກີດປັນຍາ ຮູ້ແຈ້ງເຫັນຈິງ ຄືເຫັນປັດຈຸບັນ , ຮູບນາມ , ພຣະໄຕຣລັກ , ມັກຄ໌ ( ຫົນທາງດັບທຸກ ) , ຜົລແລະ ນິພພານ .
ວິປັສສນາກັມມະຖານມີ ປະຣະມັຕຖ໌ເປັນອາຣົມ ໄດ້ແກ່ ຂັນທ໌ *num* , ອາຍະຕະນະ *num* , ທາດ *num* , ອິນຊີ *num* , ອະຣິຍະສັຈ *num* , ປະຕິຈຈະສະມຸບບາດ *num* ຫຍໍ້ໃຫ້ສັ້ນລົງໄດ້ແກ່ ຮູບນາມ ຄື ກາຍກັບໃຈ .
ເຫດໃດຈິ່ງເອີ້ນວ່າ ມີບັນຍັຕ ແລະ ປະຣະມັຕຖ໌ ເປັນອາຣົມ ? ຄຳວ່າ ອາຣົມ ( objects ) ໝາຍເຖິງສິ່ງທີ່ມາກະທົບທາງຕາ , ຫູ , ດັງ , ລີ້ນ , ກາຍ ແລະ ໃຈ .
.
.
ຄຳວ່າ ປະຣະມັຕຖ໌ ໝາຍເຖິງຄວາມຈິງໂດຍທຳມະຊາດ ເຊັ່ນ ບໍ່ວ່າຜູ້ຍິງ ຜູ້ຊາຍ ແຕ່ເປັນພຽງ ອົງປະກອບຂອງທາດ ດິນ , ນ້ຳ , ລົມ , ໄຟ ຫລືເປັນພຽງແຕ່ ຮູບກັບນາມເທົ່ານັ້ນ ນີ້ຄືຄວາມຈິງໂດຍແທ້ .
ກາຍເຄື່ອນໄຫວ , ໃຈຮັບຮູ້ .
=ສະມາທິແມ່ນຫຍັງ ? = ຫລາຍຄົນຍັງບໍ່ທັນເຂົ້າໃຈໃນຄວາມໝາຍຂອງຄຳວ່າ " ສະມາທິ " .
ຄຳວ່າ " ສະມາທິ " ແປວ່າຄວາມຕັ້ງໝັ້ນຂອງຈິຕ ສະພາວະຈິຕທີ່ມີອາການສະຫງົບ ບໍ່ຄິດ ບໍ່ວອກແວກໄປມາ ມີອາຣົມເປັນໜຶ່ງດຽວ .
ສະມາທິແບ່ງອອກເປັນ *num* ຂັ້ນຄື : *num* .
*num* .
*num* .
ລາວ *num* ເລກທີ *num* ຫມາຍ​ເຖີງສິດ​ພື້ນຖານ​ອັນ​ຫນື່ງຂອງ​ພົນລະ​ເມືອງ​ລາວ​ດັ່ງ​ທີ່​ລະບຸ​ໄວ້​ໃນ​ລັດຖະທຳ​ມະນູ​ນ ຂອງ ສ .
ປ .
ປ ລາວ ມາດ ​ຕາ​44 ທີ່​ວ່າ : “ພົນ​ລະ​ເມືອງ​ລາວ​ມີ​ສິດ​ເສ​ລີ​ພາບ​ໃນ​ການ​ປາກ​ເວົ້າ​ , ຂີດ​ຂຽນ​ , ໂຮມ​ຊຸມ​ນຸມ​ , ຈັດ​ຕັ້ງ​ສະ​ມາ​ຄົມ​ແລະ​ເດີນ​ຂະບວນ​ທີ່​ບໍ່​ຂັດ​ກັບ​ລະ​ບຽບ​ກົດ​ໝາຍ​” ໂດຍ ​ອີງ​ໃສ່​ນະ​ໂຍບາຍ​ຂອງ​ພັກ ແລະ ລັດຖະບານດ້ານ​ຂໍ້​ມູນ​ຂ່າວສານ ແລະ ການ​ສື່ສານ ດັ່ງ​ທີ່​ໄດ້​ລະບຸ​ໃນ​ແຜນ​ພັດທະນາ​ເສດຖະກິດ-ສັງຄົມ ( 2006-2010 ) , ລາວ *num* ປະກອບສ່ວນ​ເຂົ້າ​ໃນ​ການ​ສ້າງ​ຄວາມ​ເຂັ້ມ​ແຂງ​ພ້ອມ​ທັງ​ຊຸກຍູ້​ການ​ມີ​ສ່ວນ​ ຮ່ວມ​ຂອງ​ປວງ​ຊົນ​ເຂົ້າ​ໃນ​ວຽກງານ​ການປົກ​ປັກ​ຮັກສາ ແລະ ສ້າງສາ​ປະ​ເທ​ດຊາດ ໂດຍ​ການ​ເປັນແຫ​ລ່ງຂໍ້​ມູນ​ຂ່າວສານ​ພາສາ​ລາວ ຂອງທຸກໆຂະ​ແຫນງ​ການ​ທົ່ວ​ປະ​ເທດ ເຊັ່ນ : ກະສິກຳ-ປ່າ​ໄມ້ , ສຸຂະພາບ , ການ​ສຶກສາ , ພູມ​ປັນຍາ​ທ້ອງ​ຖີ່​ນ , ບົດບາດ​ຍີ​ງ-ຊາຍ ແລະ ຮວມ​ໄປ​ເຖີງລະບຽບກົດ​ຫມາຍ , ແຜນການ ແລະ ນະ​ໂຍບາຍຕ່າງໆຂ​ອງ ລັດຖະບານ .
ລາວ *num* ໄດ້​ຖືກ​ສ້າງ​ຂື້ນ ແລະ ບໍລິຫານ​ຮ່ວມ​ກັນໂດຍອົງການ helvetas , ອົງການ​ບ້ານ​ຈຸດ​ສູ​ມສາກົນ ( vfi ) , crwrc , ອົງການ​ມິ​ດຕະພາບ​ເມັນ​ໂນ​ນາຍ ( mcc ) , cidse , ded , ອົງການພັດທະນາປະເທດເນເທີແລນ ( snv ) , ກູ່​ມພັດທະນາບົດບາດ​ຍີ​ງ- ຊາຍ ( gdg ) , ສະມາຄົມພັດທະນາກະສິກຳ ແລະ ສີ່ງແວດລ້ອມແບບຍືືນຍົງ ( saeda ) , ສະມາຄົມ ​cksa , ສະມາຄົມພັດທະນາ ແລະ ຫລຸດຜ່ອນຄວາມທຸກຈົນ ( pordea ) , ບໍລິສັດ ທີ່ປຶກສາດ້ານພັດທະນາ & ວິສາຫະກິດ ຈຳກັດ ( edc ) , ແລະ ສູນອົບຮົມຮ່ວມພັດທະນາ ( padetc ) ໂດຍການສະຫນັບສະຫນູນຈາກກອງ​ສົ່ງ​ເສີມ​ກະ​ສິກຳ ແລະ ປ່າ​ໄມ້ ( nafes ) , ສະ​ຖາ​ບັນ​ຄົ້ນຄວ້າ​ວິທະຍາສາ​ດ ແລະ ເຕັກນິກກະ​ສິກຳ ແລະ ປ່າ​ໄມ້ ( nafri ) ແລະ ​ໂຄງການສົ່ງເສີມກະສິກຳ ( leap ) .
ປະເທດຕີມໍຕາເວັນອອກ ຕີມໍຕາເວັນອອກ ( ປອກຕຸຍການ : timor-leste ) ຫຼືຊື່ທາງການຄື ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ລັດ​ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕຕີມໍຕາເວັນອອກ ( ປອກຕຸຍການ : república democrática de timor-leste ) ແມ່ນປະເທດໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຖືກອ້ອມຮອບປະເທດອິນໂດເນເຊຍ .
ເສື້ອປັດ ເສື້ອປັດ ຫຼື ເສື້ອຄໍປ້າຍ ແມ່ນເສື້ອຊະນິດໜຶ່ງທີ່ນິຍົມໃສ່ໂດຍຊາວລາວຫຼວງພະບາງ ໄທຍວນລ້ານນາ ໄທລື້ ແລະຊາວເຜົ່າອື່ນໆ ທີ່ອາໄສໃນບໍລິເວນພາກເໜືອຂອງປະເທດລາວແລະປະເທດໄທ .
ພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ພະບາດສົມເດັດພະປໍຣະເມນມະຫາວະຊິລາວຸດຯ ພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ຫຼື ພະບາດສົມເດັດພະຣາມາທິບໍດີສີສິນມະຫາວະຊິລາວຸດ ພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ( ໄທ : พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรมหาวชิราวุธฯ พระมงกฎเกล้าเจ้าอยู่หัว หรือ พระบาทสมเด็จรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราวุธ พระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว ) ແມ່ນພະມະຫາກະສັດໃນລາຊະວົງຈັກກີລຳດັບທີ່ *num* ແຫ່ງລາຊະອານາຈັກສະຫຍາມ ພະອົງເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ຊົງເປັນພະລາຊະໂອລົດພະອົງທີ່ *num* ໃນ ພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ປະສູດແຕ່ສົມເດັດພະສີພັດຊະຣິນທາບໍຣົມລາຊິນີນາດ ພະບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີພັນປີຫຼວງພະອົງສະເດັດຂຶ້ນຄອງລາດເມື່ອວັນເສົາທີ່ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
*num* ແລະສະເດັດສະຫວັນຄົດເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະຈິກາ ຄ .
ສ .
*num* ຮວມພະຊົນມະພັນສາ *num* ພັນສາ ສະເດັດດຳລົງສິຣິລາຊະສົມບັດຮວມ *num* ປີ ພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ຊົງພະລາຊະອັດສະລິຍະພາບແລະຊົງບຳເພັນພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດໃນຫຼາຍສາຂາ ທັງດ້ານການເມືອງການປົກຄອງ ການທະຫານ ການສຶກສາ ການສາທາລະນະສຸກ ການຕ່າງປະເທດ ແລະທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຄືດ້ານວັນນະກຳແລະອັກສອນສາດ ໄດ້ຊົງພະລາຊະນິພົນບົດຮ້ອຍແກ້ວແລະຮ້ອຍກອງໄວ້ນັບພັນເລື່ອງ ກະທັ່ງຊົງໄດ້ຮັບການຖະຫວາຍພະລາຊະສົມຍານາມເມື່ອສະເດັດສະຫວັນຄົດແລ້ວວ່າ " ສົມເດັດພະມະຫາທີລະລາດເຈົ້າ " ພະອົງແມ່ນພະມະຫາກະສັດໃນພະລາຊະວົງຈັກກີພະອົງທຳອິດທີ່ບໍ່ມີວັດປະຈຳລາຊະການ ແຕ່ໄດ້ຊົງມີການການສະຖາປະນາໂຮງຮຽນມະຫາດເລັກຫຼວງຫຼືວະຊິລາວຸດວິທະຍາໄລໃນປັດຈຸບັນຂຶ້ນແທນ ດ້ວຍຊົງພະລາຊະດຳຣິວ່າພະອາລາມນັ້ນມີຫຼາຍແລ້ວ ແລະການສ້າງອາລາມໃນສະໄໝກ່ອນນັ້ນກໍເພື່ອບຳລຸງການສຶກສາຂອງເຍົາວະຊົນຂອງຊາດ ຈຶງຊົງພະລາຊະດຳຣິໃຫ້ສ້າງໂຮງຮຽນຂຶ້ນແທນ ພະບໍລົມລາຊານຸສາວະຣີແຫ່ງທຳອິດຂອງພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວສ້າງແລ້ວເສັດເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ປະດິດສະຖານ ນະ ສວນລຸມພິນີ ເຊິ່ງແມ່ນບໍລິເວນທີດິນສ່ວນພະອົງທີ່ພະລາຊະທານໄວ້ເປັນສົມບັດຂອງປະຊາຊົນ ເພື່ອຈັດງານສະຫຍາມລັດພິພິດທະພັນສະແດງສິນຄ້າໄທແກ່ຊາວໂລກເປັນເທື່ອທຳອິດເພື່ອບຳລຸງເສດຖະກິດແລະພານິດຊະຍະກຳຂອງປະເທດ ( ແຕ່ບໍ່ໄດ້ທັນຈັດກໍສະເດັດສະຫວັນຄົດເສຍກ່ອນ ) ແລະຊົງຕັ້ງພະລາຊະຫະລຶໄທວ່າເມື່ອເສັດງານແລ້ວ ຈະພະລາຊະທານເປັນສວນສາທາລະນະພັກຜ່ອນຫຍ່ອນໃຈແຫ່ງທຳອິດໃນບາງກອກ ທັງນີ້ ໃນວັນຄ້າຍວັນສະຫວັນຄົດຂອງທຸກປີ ວັນທີ *num* ພະຈິກ ພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າຢູ່ຫົວຫຼືຜູ້ແທນພະອົງຈະສະເດັດພະລາຊະດຳເນິນໄປຊົງວາງພວງມາລາ ຖະຫວາຍບັງຄົມພະບໍລົມລາຊານຸສອນ ນະ ສວນລູມພິນີແຫ່ງນີ້ ໃນວັນນັ້ນມີໜ່ວຍລາຊະການ ໜ່ວຍງານເອກະຊົນ ນິສິດນັກສຶກສາ ພໍ່ຄ້າປະຊາຊົນຈຳນວນຫຼາຍໄປວາງພວງມາລາຖະຫວາຍລາຊະສັກກາລະແລະຍັງຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າ ໃຫ້ບຳເພັນພະລາຊະກຸສົນອຸທິດຖະຫວາຍ ນະ ວະຊິລາວຸດວິທະຍາໄລ ໃນ ຄ .
ສ .
*num* ອົງການການສຶກສາວິທະຍາສາດແລະວັດທະນະທຳແຫ່ງສະຫະປະຊາຊາດ ( unesco ) ໄດ້ຍົກຍ່ອງພະກຽດຕິຄຸນຂອງພະບາດສົມເດັກພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວວ່າຊົງເປັນບຸກຄົນສຳຄັນຂອງໂລກ ຜູ້ມີຜົນງານດີເດັ່ນດ້ານວັດທະນະທຳ ໃນຖານະທີ່ຊົງເປັນນັກປາດ ນັກປະພັນ ກະວີ ແລະນັກແຕ່ງບົດລະຄອນໄວ້ເປັນຈຳນວນຫຼາຍ ພະບາດສົມເດັດພະມຸງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວແມ່ນພະລາຊະໂອລົດອົງທີ່ *num* ໃນພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວແລະແມ່ນອົງທີ່ *num* ທີ່ປະສູດແຕ່ສົມເດັດພະສີພັດຊະຣິນທາບໍຣົມລາຊິນີນາດ ພະບໍຣົມລາຊະຊົນນະນີພັນປີຫຼວງ ສະເດັດພະລາຊະສົມພົບເມື່ອວັນເສົາທີ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ນະ ພະທີ່ນັ່ງໃນພະບໍລົມມະຫາລາຊະວັງຊັ້ນໃນ ມີພະເຊດຖະພະຄິນີແລະພະອະນຸຊາຮ່ວມພະຊົນນະນີ *num* ພະອົງ ຄື ( ພ .
ສ .
2421-2430 ) ( ພ .
ສ .
.
cm .
ສ *num* ຕໍ່ມາເມື່ອຕົກມາເປັນຂອງລາວ ຈຶ່ງກາຍເປັນແຂວງທີ່ມີຄວາມຫລາກຫລາຍທາງເຊື້ອຊາດ ທີ່ສຸດແຂວງໜຶ່ງ ມີທັງ : ມົ້ງ , ອາຂ່າ , ຢ້າວ , ຜູ້ໄທ ແລະ ເຜົ່າຕ່າງໆ .
ລວມເຖິງຊາວຕ່າງດ້າວ ຫວຽດນາມ ແລະ ຈີນ .
ພາສາກລິງກອງ ພາສາກລິງກອງ ( ; ກລິງກອງ : " codice_1 " , ອອກສຽງ ) ແມ່ນພາສາປະດິດເຊິ່ງຖືກເວົ້າໂດຍພວກກລິງກອງ ຢູ່ໃນຮູບເງົາ " ສະຕາ ເທຣັກ " ( star trek ) .
ກ່ອນທີ່ຈະມີການປະດິດພາສາກລິງກອງຂຶ້ນມາ , ພວກກລິງກອງໃນຮູບເງົາເລື່ອງ ສະຕາ ເທຣັກ ຈະສື່ສານພົວພັນກັນໂດຍໃຊ້ພາສາອັງກິດ .
ແຕ່ເມື່ອພາສາກລິງກອງໄດ້ຖືກປະດິດຂຶ້ນມາແລ້ວ , ພວກກລິງກອງກໍປ່ຽນໄປສື່ສານພົວພັນກັນໂດຍໃຊ້ພາສາກລິງກອງແທນ .
ຜູ້ຄົນທີ່ສາມາດໃຊ້ພາສາກລິງກອງໄດ້ເປັນຢ່າງດີແມ່ນມີນ້ອຍຫຼາຍ .
ເພາະວ່າຄຳສັບໃນພາສານີ້ມີສູນກາງມາຈາກແນວຄິດທາງດ້ານຍານອາວະກາດແລະສົງຄາມເປັນສ່ວນໃຫຍ່ , ແລະຍາກທີ່ຈະເອົາພາສານີ້ໄປໃຊ້ໃນຊີວິດປະຈຳວັນຂອງຜູ້ຄົນໄດ້ .
ຫຍ້າຮັງກາ ຫຍ້າຮັງກາ ແມ່ນຫຍ້າທີ່ເກີດຂື້ນໃນບຶງທາດຫລວງເຊັ່ນກັນ , ສາມາດໃຊ້ຕໍ່າສາດໄດ້ຄືກັນ ແຕ່ມັນຈະທົນກວ່າ , ງາມກວ່າ ແລະ ເຫລື້ອມກວ່າ ຜື ແລະ ທີ່ສຳຄັນລາຄາຈະແພງກວ່າ ແພາະຫາຍ້າກກ່ວາ .
ແຕ່ເຮົາຈະໄດ້ສາດທີ່ຜືນບໍກ້ວງ ເພາະຫຍ້ງຮັງກາມີຄວາມສູງຕົ້ນສູງສຸດປະມານ *num* ແມັດ *num* ລວມທັງດອກ , ລຳກ້ານມົນ ເຫລື້ອມເສັ້ນຜ່າສູນກາງນ້ອຍກວ່າເຄີ່ງເຊັນ , ລຳກ້ານຫຍາບ ແລະ ແຂງ .
ຫນຶ່ງກ້ານສາມາດຜ່າໄດ້ເປັນ *num* ປ່ຽງ .
ເຂື່ອນນ້ຳບຸນ ເຂື່ອນນ້ຳບຸນ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ ເມືອງບຸນເໜືອ ແຂວງຜົ້ງສາລີ ປະເທດລາວ .
ຫໍພິພິທະພັນ ປກສ ໂຄງ­ການ​ກໍ່­ສ້າງ​ຫໍ​ພິ​ພິ​ທະ​ພັນ ປກສ ຫຼັງ​ໃໝ່ ໄດ້​ດຳ­ເນີນ​ມາ​ແຕ່​ວັນ​ທີ *num* / *num* / *num* ແລະ ສຳ­ເລັດ​ໃນ​ວັນ​ທີ *num* ມີ­ນາ *num* ໂດຍ​ໃຊ້​ເວ­ລາ *num* ເດືອນ ເປັນ​ອາ­ຄານ *num* ຊັ້ນ ປະ­ກອບ​ມີ​ຫ້ອງ​ສະ­ໝຸດ ຫ້ອງ​ປະ­ຊຸມ ຫ້ອງ​ຄວບ​ຄຸມ itແລະ ອື່ນໆ ຢູ່​ຊັ້ນ​ທີ *num* ສ່ວນ​ຊັ້ນ​ທີ 2-3 ແລະ *num* ເປັນ​ສະ­ຖານ­ທີ່​ຈັດ​ວາງ­ສະ­ແດງ​ຮູບ​ພາບ ແລະ ວັດ­ຖຸ​ພັນ​ທີ່​ເປັນ​ມູນ­ເຊື້ອ​ຂອງ​ກຳ­ລັງ ປກສ ແລະ ສະ­ຖານ­ທີ່​ກາງ­ແຈ້ງ​ຍັງ​ໄດ້​ມີ​ກາ­ນວາງ­ສະ­ແດງ​ວັດ­ຖຸ​ພັນ ລົດ​ຕັງ ລົດ​ດັບ​ເພີງ ແລະ ອື່ນໆ ມີ​ຄວາມ​ສາ­ມາດ​ຮັບ­ແຂກ​ເຂົ້າ​ຊົມ ຄັ້ງ​ໜຶ່ງ​ໄດ້ 100-150 ຄົນ .
ໂຄງ­ການ​ດັ່ງ­ກ່າວ​ໄດ້​ທຶນ​ກໍ່­ສ້າງ​ມີ​ມູນ​ຄ່າ​ທັງ​ໝົດ *num* .
*num* .
*num* .
*num* ກີບ ໂດຍ​ນຳ​ໃຊ້​ງົບ­ປະ­ມານ​ຂອງ​ລັດ *num* % .
ເພື່ອ​ຂ່ຳ­ນັບ​ຮັບ​ຕ້ອນ​ວັນ​ສ້າງ­ຕັ້ງ​ກຳ­ລັງ​ປ້ອງ​ກັນ​ຄວາມ​ສະ­ຫງົບ​ປະ­ຊາ­ຊົນ​ລາວ ຄົບ­ຮອບ *num* ປີ ທີ່​ຈະ​ມາ​ເຖິງ ບໍ­ລິ­ສັດ​ດາ­ລາ​ຈະ­ເລີນ​ກໍ່­ສ້າງ ຍັງ​ໄດ້​ມອບ​ເງິນ​ຊຸກ­ຍູ້​ວັນ​ດັ່ງ­ກ່າວ​ຈຳ­ນວນ *num* ລ້ານ​ກີບ .
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີໄທ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີແຫ່ງລາຊະອານາຈັກໄທ ( ) ແມ່ນຕຳແໜ່ງຫົວໜ້າລັດຖະບານຂອງປະເທດໄທ ມີຂຶ້ນຫຼັງການປະຕິວັດສະຫຍາມ ພ .
ສ .
ເຊລີນ້າ ໂກເມຊ ເຊລີນ້າ ມາຣີ ໂກເມຊ ( ) ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນທັງນັກຮ້ອງແລະນັກສະແດງຊາວອະເມລິກັນ .
ຜົນງານທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງນາງແມ່ນ ຊີຣີ້ສຸດດັງທາງຊ່ອງ ດິສນີຍ໌ແຊນໂນລເລື່ອງ " ຄອບຄົວພະລັງໂອມພ້ຽງ ! " ( ) ທີ່ຮັບບົດເປັນ ອະເລັກຊ໌ ຣູສໂຊ້ ແລະຍັງມີຮູບເງົາເລື່ອງ another cinderella story ແລະ princess protection program .
ກ່ອນໜ້າທີ່ນາງຈະມາເປັນດາລານັກສະແດງໃນດິສນີ້ ນາງເຄີຍເປັນ ນັກສະແດງໃນເລື່ອງ ບາຣ໌ນີ້ແລະພ້ອງເພື່ອນ ໃນປີ *num* ແລະຍັງອອກເພງໃຫ້ແກ່ hollywood records ຍົກໂຕຢ່າງເຊັ່ນ tinker bell , another cinderella story and wizards of waverly place soundtracks .
ເຊລີນ້າອອກອັລບັ້ມດ່ຽວອັລບັ້ມທຳອິດຂອງນາງໃນຊື່ " selena gomez & the scene " ອອກວາງຂາຍເມື່ອວັນທີ່ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* .
ໂດຍມີເພງ falling down ໃນອັລບັ້ມ ຮິດຕິດທັອບຊາດຫຼາຍຫຼວງ ແລະນາງກໍໄດ້ອອກອັລບັ້ມດ່ຽວອັລບັ້ມທີ່ສອງ ຊື່ວ່າ a year without rain ອັນແຮງບໍ່ແພ້ກັນໃນວັນທີ່ *num* ກັນຍາ ຄ .
ສ .
*num* .
ເຄື່ອງໝາຍວັກ ເຄື່ອງໝາຍວັກ ( ຂຽນຕາມເຄົ້າເດີມ : ເຄື່ອງໝາຍວັຄ ) ແມ່ນເຄື່ອງໝາຍ ຫຼື ສັນຍະລັກທີ່ຂີດຂຽນຂຶ້ນເພື່ອໃຊ້ປະກອບການຂຽນອັກສອນໃນພາສາໜຶ່ງໆ ເພື່ອປະໂຫຍດໃນການແບ່ງວັກ .
ມັກຈະບໍ່ກ່ວກັບລະບົບສຽງໃດ ໆ ທັງສິ້ນ .
ມະຫາວິທະຍາໄລທຳມະສາດ ມະຫາວິທະຍາໄລທຳມະສາດ ແມ່ນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງປະເທດໄທ ເຊິ່ງແມ່ນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງທີ *num* ຂອງປະເທດ .
ທະວິດເຕີ ທະວິດເຕີ ( ) ແມ່ນບໍລິການເຄືອຂ່າຍສັງຄົມອອນໄລນ໌ຈຳພວກໄມໂຄຣບລອກ ໂດຍຜູ້ໃຊ້ສາມາດສົ່ງຂໍ້ຄວາມຍາວບໍ່ເກີນ *num* ຕົວອັກສອນ ວ່າຕົນເອງພວມເຮັດອັນໃດຢູ່ ໂດຍເອີ້ນການສົ່ງຂໍ້ຄວາມນີ້ວ່າ " ທະວີດ " ( ) ເຊິ່ງແປວ່າ ສຽງນົກຮ້ອງ .
ປ່ອຍ ຄຳ " ປ່ອຍ " ໃນພາສາລາວ ໃນພາສາລາວ ຄຳທີ່ມີຄວາມໝາຍ ບົ່ງບອກອາການ ຄຳນາມ , ແທນນາມ ເຮັດໃຫ້ບຸກຄົນໃດໜຶ່ງ , ສັດຊະນິດໃດໜຶ່ງ , ວັດຖຸສິ່ງຂອງໃດ ໜຶ່ງອອກຈາກ ການຄວບຄຸມ , ຄຸ້ມຄອງ , ກັກຂັງ ໂດຍຄວາມຕັ້ງໃຈ ຕາມຈຸດປະສົງໃດໜຶ່ງ ມີຫລາຍ ເຊັ່ນ : ປ່ອຍ , ປະ , ຮ້າງ… ດັ່ງນີ້ເປັນ ຕົ້ນ .
ສຳລັບບົດນີ້ ຂໍລົງເລິກຄຳ " ປ່ອຍ " .
ການໃຊ້ຄຳ " ປ່ອຍ " ໃນຍຸກສະໄໝໃໝ່ , ຍຸກແຫ່ງການເຊື່ອມໂຍງ ອາດຈະມີການປ່ຽນແປງ ໃນບາງກໍລະນີ ເຊິ່ງມັກໄດ້ຍິນ , ໄດ້ອ່ານ : " ປ່ອຍຕົວ " ເຊິ່ງສື່ຄວາມ ໝາຍປ່ອຍນັກ ໂທດ ຫລື ຜູ້ຖືກຈັບເປັນຕົວປະກັນ .
ກຳປັ່ນ ກຳປັ່ນ ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະໝາຍເຖິງ ເຮືອຂະໜາດໃຫຍ່ ຂັບເຄື່ອນໂດຍແຮງຈັກ ແລະ ທີ່ສາມາດເດີນທະເລທາງໄກໄດ້ .
ນອກຈາກນີ້​ ຍັງມີ ແທັງເກີ ທີ່ແມ່ນກຳປັ່ນຂົນສົ່ງທາດແຫຼວ ( ເຊັ່ນ : ນໍ້າມັນ , ນໍ້າ ) ຂະໜາດໃຫຍ່ ທາງທະເລອີກ .
ເມິງ ເມືອງເມິງເປັນເມືອງໜຶ່ງທີ່ຂຶ້ນກັບແຂວງບໍ່ແກ້ວ ເປັນທີ່ນອນຢູ່ໃນ *num* ເມືອງ ທຸກຍາກໃນທົ່ວປະເທດ ( *num* ) ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ເບື້ອງທິດຕາເວັນອອກສ່ຽງເໜືອ ຂອງແຂວງບໍ່ແກ້ວຫ່າງຈາກເທດສະບານແຂວງ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ທົ່ວເມືອງມີເນື້ອທີ່ທັງໝົດ *num* .
*num* km2 , ຄວາມໜາແໜ້ນຂອງພົນລະເມືອງສະເລ່ຍ *num* ຄົນ / km2 ໃນນີ້ມີເນື້ອທີ່ປ່າໄມ້ *num* .
*num* ເຮັກຕາ , ເນື້ອທີ່ປູກປ່າ ( ປ່າຍອດຫ້ວຍ ) *num* , *num* ເຮັກຕາ , ເນື້ອທີ່ປ່າອື່ນໆ *num* .
*num* ເຮັກຕາ , ເນື້ອທີ່ປ່ານຳໃຊ້ ( ທຳການຜະລິດ ) *num* .
*num* ເຮັກຕາ , ເນື້ອທີ່ໃຊ້ຊົນລະປະທານລະດູຝົນມີ *num* .
*num* ເຮັກຕາ ແລະ ເນື້ອທີ່ໃຊ້ຊົນລະປະທານລະດູແລ້ງ *num* ເຮັກຕາ .
ເປັນເມືອງເຂດພູດອຍມີເນື້ອທີ່ກວມ *num* % ແລະ ເນື້ອທີ່ທົ່ງພຽງມີໜ້ອຍ , ຢ້າຍຢູ່ຕາມແຄມນ້ຳຫ້ວຍຕ່າງໆເຊັ່ນ : ນ້ຳຍູ້ , ລ້ອງຖ້ຳພະບາດ , ນ້ຳຕຸຍ , ນ້ຳຄາ , ນ້ຳເມິງເປັນຕົ້ນ .
ເປັນເຂດທີ່ອຸດົມສົມບູນໄປດ້ວຍຊັບພະຍາກອນ ທຳມະຊາດ ( ແຮ່ເຫຼັກ , ຄຳ , ແກ້ວນາງຟານ , ສັງກະຊີ , ທິວທັດທຳມະຊາດ .
.
.
) , ມີຫ້ວຍນ້ຳຫຼາຍສາຍສາມາດກໍ່ສ້າງຝາຍ , ຊົນລະປະທານ ແລະ ສ້າງເປັນເຄື່ອນໄຟຟ້າໄດ້ເປັນຕົ້ນ : ນ້ຳຟ້າ , ຫ້ວຍພູເລົາ , ຫ້ວຍປຸ່ງເລາະ .
ມີເຄື່ອງປ່າຂອງດົງ ແລະ ມີເສັ້ນທາງຜ່ານລະຫ່ວາງກຸ່ມບ້ານຫາກຸ່ມບ້ານ ແລະ ມີເສັ້ນທາງຫຼວງແຕ່ເມືອງຫາແຂວງປະມານ *num* km .
ທົ່ວເມືອງມີ *num* ກຸ່ມບ້ານ , ມີ *num* ບ້ານ , ມີພົນລະເມືອງທັງໝົດ *num* .
*num* ຄົນ , ໃນນັ້ນ ມີຍິງ *num* .
*num* ຄົນ , ມີ *num* .
*num* ຄົວເຮືອນ .
ປະກອບດ້ວຍ : ເຜົ່າລື້ ກວມ *num* , *num* % , ເຜົ່າລາຫູ ກວມ *num* , *num* % , ເຜົ່າອາຄາ ກວມ *num* , *num* % , ເຜົ່າກຶມມຸ ກວມ *num* , *num* % , ເຜົ່າອິ້ວມ້ຽນ ກວມ *num* , *num* % ແລະ ເຜົ່າອື່ນໆກວມປະມານ *num* % .
ປະເທດຮັງກາລີ ປະເທດຮັງກາລີ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ລັດມິຊິແກນ ມິຊິແກນ ( ) ແມ່ນລັດຕັ້ງຢູ່ໃນ great lakes ແລະພາກຕາເວັນອອກກາງຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ .
ຊື່ michigan ແມ່ນຮູບພາສາຝະລັ່ງຂອງຄຳພາສາໂອຈິບເວວ່າ " mishigamaa " , ມີຄວາມໝາຍວ່າ " ແຫຼ່ງນ້ຳທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ " ຫຼື " ທະເລສາບທີ່ກວ້າງໃຫຍ່ " .
ມິຊິແກນແມ່ນ *num* ໃນ *num* ລັດຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາທີ່ມີປະຊາກອນເປັນອັນດັບທີ່ *num* ຂອງໂລກ , ແລະມີພື້ນທີ່ໂດຍລວມກວ້າງໃຫຍ່ເປັນອັນດັບທີ່ *num* ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ ( ລັດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໂດຍພື້ນທີ່ລວມດ້ານຕາເວັນອອກຂອງແມ່ນ້ຳມິດຊິດຊິບປີ ) .
ຫຼັງຈາກທີ່ຝະລັ່ງໄດ້ພ່າຍແພ້ໃນສົງຄາມຝະລັ່ງແລະອິນເດຍໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ພູມພາກນີ້ກໍຖືກອັງກິດຍຶດຄອງ , ແລະໃນທີ່ສຸດກໍໄດ້ເປັນລັດອິດສະລະຢູ່ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາຫຼັງຈາກທີ່ອັງກິດໄດ້ພ່າຍແພ້ໃນສົງຄາມປະຕິວັດອາເມລິກາ .
ພື້ນທີ່ດັງກ່າວໄດ້ຖືກຕັ້ງຂຶ້ນເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງດິນແດນຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຈົນເຖິງປີ ຄ .
ສ .
*num* , ເມື່ອມິຊິແກນ ທີ່ຢູ່ພາຍໃຕ້ການປົກຄອງຂອງອັງກິດ ໄດ້ກາຍເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງດິນແດນອິນເດຍນາ .
ໃນທີ່ສຸດ , ປີ ຄ .
ສ .
*num* , ດິນແດນມິຊິແກນ ໄດ້ຕັ້ງຂຶ້ນ , ແລະໄດ້ລວມໂຕເຂົ້າກັບສະຫະລັດອາເມລິກາເມື່ອວັນທີ່ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* , ເປັນລັດທີ່ *num* .
ປັດຈຸບັນລັດມິຊິແກນໄດ້ກາຍເປັນສູນກາງສຳຄັນຂອງອຸດສາຫະກຳແລະການຄ້າຢູ່ພາຍໃນພູມພາກ great lakes ແລະແມ່ນຈຸດໝາຍປາຍທາງສຳຫຼັບການຍ້າຍເຂົ້າເມືອງທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມ .
ເຖິງແມ້ວ່າມິຊິແກນຈະໄດ້ຮັບການພັດທະນາໃນເລື່ອງຂອງຄວາມຫຼວງຫຼາຍທາງດ້ານເສດຖະກິດແລ້ວ , ມັນກໍຍັງຄົງເປັນທີ່ຮູ້ຈັກວ່າເປັນສູນກາງຂອງອຸດສາຫະກຳຍານຍົນຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ , ກາຍເປັນບ້ານເຮືອນໃຫ້ກັບສາມບໍລິສັດຍານຍົນທີ່ມີຊື່ສຽງຂອງປະເທດ ( ເຊິ່ງສຳນັກງານໃຫຍ່ຂອງບໍລິສັດເຫຼົ່ານັ້ນທັງໝົດຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດປະລິມົນທົນຂອງດີທອຍ ) .
ໃນຂະນະທີ່ມີປະຊາຊົນກະຈັດກະຈາຍ , ແຫຼມທາງເໜືອມີຄວາມສຳຄັນທາງດ້ານເສດຖະກິດຫຼາຍ ເພາະວ່າມີສະຖານະເປັນຈຸດໝາຍປາຍທາງຂອງນັກທ່ອງທ່ຽວ ແລະມີແຫຼ່ງຊັບພະຍາກອນທຳມະຊາດອຸດົມສົມບູນ , ໃນຂະນະທີ່ແຫຼມທາງໃຕ້ແມ່ນສູນກາງຂອງການຜະລິດ , ການບໍລິການ , ແລະອຸດສາຫະກຳທີ່ໃຊ້ເຕັກໂນໂລຊີທີ່ທັນສະໄໝ .
ຊີເກມສ໌ ‍2009 ຊີເກມສ໌ ‍2009 ( ) ແມ່ນການແຂ່ງຂັນກິລາໃນພາກພື້ນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຄັ້ງທີ25 , ເຊີ່ງຈະຖືກຈັດຂື້ນທີ່ ວຽງຈັນ ປະເທດລາວ , ລະຫວ່າງວັນທີ *num* ເຖິງ *num* ທັນວາ *num* .
ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ *num* ( ອັງກິດ : miss grand international *num* ) ເປັນການຈັດການປະກວດມີສແກຣນອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລຄັ້ງທີ *num* ຈັດກິດຈະກຳແລະເກັບຕົວຢູ່ຈັງຫວັດຕາດ ແລະ ຈັງຫວັດສະໝຸດສົງຄາມ ປະເທດໄທ ເຊິ່ງການປະກວດຮອບຕັດສິນຈັດຂຶ້ນໃນວັນທີ *num* ຕຸລາ *num* ແລະຜູ້ຊະນະແມ່ນ ອາເນ ກາເຊຍ ຈາກ ສາທາລະນະລັດ ໂດມິນີກັນ .
ຕາມທາງເລກທີ *num* ໃຕ້ຫ່າງຈາກເມືອງທ່າແຂກ *num* ກິໂລແມັດ .
ເສດຕະສັດ *num* ຊັ້ນ ໃນແກນເປັນເຫຼັກ , ເສດຕະສັດເຮັດ ດ້ວຍ ເງິນ ແລະ ຄໍາ , ປາຍເສດຕະສັດມີໂຄມແກ້ວ ( ສະເພາະເສດຕະສັດສູງ *num* ແມັດ ) , ບໍລິເວນຕີນພະທາດ ກ້ວາງດ້ານລະ *num* ແມັດ , ສູງ *num* ແມັດ ) .
ໃນນີ້ຍັງມີຮູບປັ້ນຂອງພະຍາສີໂຄດຕະບອງຢືນຢ່າງສະຫງ່າລາສີ .
ພົງສາວະດານ ກ່າວເຖິງພະທາດ ໜ່ວຍນີ້ວ່າ : ໃນ ສັດຕະວັດທີ xvi , ເຊິ່ງເປັນໄລຍະທີ່ອານາຈັກລ້ານຊ້າງຄອບຄອງແຖບນີ້ , ພຸດທະສາສະໜານິກາຍຫິນະຍານໄດ້ແຜ່ອິດທິພົນເຂົ້າມາໃນຂົງເຂດນີ້ ແລະ ເຈົ້າຊີວິດໃນສັດຕະວັດທີ່ *num* ( ຄ .
ສ 15201-1747 ໄດ້ສັ່ງໃຫ້ມີການບູລະນະພະທາດໜ່ວຍ ນີ້ ) .
ໃນ ຄ .
ສ *num* , ການປະຕິສັງຂອນເປັນແບບສິລະປະລ້ານຊ້າງໂດຍເພີ່ມແບບປະຕິມະກຳທີ່ຕິດດອກບົວໃສ່ ຈອມທາດ .
ມາເຖິງປີ ຄ .
ສ *num* .
ຕໍ່ ມາ , ໃນສະໄໝການປົກຄອງຂອງເຈົ້າ ອານຸວົງ ພະທາດໜ່ວຍນີ້ກໍ່ໄດ້ຮັບໄພ ແລະ ການທໍາລາຍຈາກສົງຄາມຈົນຖືກປ່ອຍປະລະໃຫ້ພະທາດສີໂຄດເສົ້າໝອງ ຢ່າງສິ້ນເຊີງ .
ສ *num* ຫາ *num* , ປະຊາຊົນຄໍາມ່ວນ ໄດ້ຮ່ວມກັນສ້າງວິຫານ ໃສ່ດ້ານເໜືອຂອງພະທາດແລ້ວກໍ່ນິມົນເອົາພະພິກຂຸສົງ ມາຈໍາວັດຕະຫຼອດມາ .
ພາຍຫຼັງປະກາດເອກະລາດລາວ ໃນວັນ ທີ່ *num* ຕຸລາ *num* , ຊາວພຸດກໍ່ໄດ້ພາກັນບູລະນະພະທາດໜ່ວຍນີ້ດ້ວຍຄວາມສັດທາເຫຼື້ອມໃສ .
ໃນປີ *num* ປະຊາຊົນລາວ ເຊິ່ງດໍາລົງຊີວິດໃນບ້ານ ແລະ ເມືອງທີ່ຢູ່ອ້ອມແອ້ມພະ ທາດສີໂຄດຕະບອງໄດ້ພາກັນມາຖາກຖາງ , ອະນາໄມເຄືອໄມ້ໃບຫຍ້າ ແລະ ຂູດໂໝກສີດຳອອກ .
ຖັດນັ້ນມາ , ຫຼາຍສິ່ງ ຫຼາຍຢ່າງ ອ້ອມຂ້າງພະທາດໄດ້ຮັບການກໍ່ສ້າງຄືນໃໝ່ ໂດຍສະ ເພາະແມ່ນ “ສິມ” ໃນຊຸມປີ *num* ແລະ ມີພະໃຫ່ຍອົງພະປະທານສະຖິດຢູ່ພາຍໃນໄວ້ໃຫ້ຄົນສັກກາລະບູຊາ .
ໃນຊຸມປີ *num* , ເພີ່ນໄດ້ສ້າງຮູບປັ້ນພະຍາສີໂຄດຕະບອງ ທີ່ຢືນຢ່າງ ສະຫງ່າຜ່າເຜີຍໃນບໍລິເວນເດີ່ນພະທາດນີ້ .
ປະຈຸບັນນີ້ , ພະທາດສີໂຄດຕະບອງເປັນປູສະນີຍະສະຖານ ແລະ ກາຍເປັນສັນຍາລັກຂອງແຂວງ .
“ຄົນທີ່ເດີນທາງໄປ ແຂວງ ຄຳມ່ວນ ບໍ່ໄດ້ ໄປກາບໄຫ້ວພະທາດສີໂຄດຕະບອງຖືວ່າບໍ່ໄດ້ໄປຮອດ , ໄປເຖິງແຂວງຄຳມ່ວນ” .
ຂໍ້ມູນຈາກ : http : / / www .
laogov .
gov .
ອານາຈັກລ້ານນາ ອານາຈັກລ້ານນາ ( ) ແມ່ນອານາຈັກຂອງຊາວໄທຍວນໃນອະດີດອັນຕັ້ງຢູ່ບໍລິເວນພາກເໜືອຕອນເທິງຂອງປະເທດໄທ , ສິບສອງພັນນາເຊ່ນເມືອງຊຽງຮຸ່ງ ( ຈິ່ງຫົງ ) , ມົນທົນຢູນນານ ພາກຕະເວັນອອກຂອງພະມ້າ ຝັ່ງຕະເວັນອອກຂອງແມ່ນ້ຳສາລະວິນ ອັນມີເມືອງຊຽງຕຸງເປັນເມືອງເອກ .
ຝັ່ງຕະເວັນຕົກແມ່ນ້ຳສາລະວິນ ມີເມືອງນາຍເປັນເມືອງເອກ ແລະ *num* ແຂວງ ( ຈັງຫວັດ ) ໄດ້ແກ່ ຈັງຫວັດຊຽງໃໝ່ ລຳພູນ ລຳປາງ ຊຽງຮາຍ ພະເຍົາ ແພ່ ນ່ານ ແລະແມ່ຮ່ອງສອນ ໂດຍມີເມືອງຊຽງໃໝ່ ເປັນລາດຊະທານີ .
ມີພາສາ ຕົວໜັງສື ວັດທະນະທຳ ແລະຮີດຄອງປະເພນີເປັນຂອງຕົນເອງ .
ລ້ານນາ ໝາຍເຖິງ ດິນແດນທີ່ມີນານັບລ້ານຫຼືມີທີ່ນາເປັນຈຳນວນຫຼາຍຄູ່ກັບລ້ານຊ້າງຄືດິນແດນທີ່ມີຊ້າງນັບລ້ານຕົວ ເມື່ອປີ ພ .
ສ .
*num* ຄຳວ່າ " ລ້ານນາ " ກັບ " ລານນາ " ເປັນຫົວຂໍ້ໂຕ້ຖຽງກັນເຊິ່ງຄະນະກຳມະການຊຳຮະປະຫວັດສາດໄທ ເຊິ່ງມີ ດຮ .
ປະເສີດ ນະ ນະຄອນ ເປັນປະທານ ໄດ້ໃຫ້ຫົວຂໍ້ຍຸດຕິວ່າ " ລ້ານນາ " ເປັນຄຳທີ່ຖືກຕ້ອງ ແລະເປັນຄຳທີ່ໃຊ້ກັນໃນວົງວິຊາການ ປັນຫາທີ່ນຳໄປສູ່ການໂຕ້ຖຽງກັນນັ້ນ ສືບເນື່ອງມາຈາກໃນອະດີດການຂຽນມັກບໍ່ຄ່ອຍເຄັ່ງຄັດໃນເລື່ອງວັນນະຍຸກ ແຕ່ກໍເປັນທີ່ເຂົ້າໃຈກັນວ່າ ແມ້ນຈະຂຽນໂດຍບໍ່ມີຮູບວັນນະຍຸກໂທກຳກັບ ແຕ່ໃຫ້ອ່ານເໝືອນມີວັນນະຍຸກໂທ ສຳລັບຄຳ " ລານນາ " ນ່າຈະມາຈາກພະບໍລົມລາຊະວິນິດໄສຂອງພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວທີ່ວ່າ " ລານນາໝາຍເຖິງທຳເລທຳນາ " ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຄຳວ່າລານນາໃຊ້ກັນມາເປັນເວລາເກືອບໜຶ່ງສະຕະວັດ ພາຍຫຼັງ ພ .
ສ .
*num* ນັກວິຊາການລະດັບສູງພົບວ່າລ້ານນາເປັນຄຳທີຖືກຕ້ອງແລ້ວແລະຊັດເຈນຍິ່ງຂຶ້ນເມື່ອ ດຮ .
ຮັນ ເພນ ຄົ້ນພົບຄຳວ່າ ລ້ານນາ ໃນສິລາຈາລຶກທີວັດຊຽງສາ ເຊິ່ງຂຽນຂຶ້ນໃນປີ ພ .
ສ .
ສ .
2101-2317 ) ແລະໄດ້ແປເປັນພາສາພະມ້າ ຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ແລະໄດ້ເປັນສູນກາງການປົກຄອງລາຊະອານາຈັກລ້ານນານັບແຕ່ນັ້ນ ນະຄອນຊຽງໃໝ່ມີອານາເຂດບໍລິເວນຢູ່ລະຫວ່າງເຊິງດອຍອ້ອຍຊ້າງ ( ດອຍສຸເທບ ) ແລະບໍລິເວນທີ່ຣາບຝັ່ງຂວາຂອງແມ່ນ້ຳປິງ ( ພິງນະທີ ) ນັບເປັນສະໝໍລະພູມທີ່ດີແລະເໝາະແກ່ການເພາະປູກເນື່ອງຈາກເປັນບໍລິເວນທີ່ຣາບລຸ່ມມີແມ່ນ້ຳໄຫຼຜ່ານ ພະຍາມັງຣາຍຊົງສົ່ງພະຢາດວົງຂອງພະອົງ ໄປປົກຄອງຫົວເມືອງຕ່າງໆ ທີ່ເປັນເມືອງຂຶ້ນຫຼືເມືອງທີ່ສ້າງຂຶ້ນໃໝ່ ເຊັ່ນ ເມືອງເຂລາງ ( ລຳປາງ ) ເມືອງເຂມມະລັດຊຽງຕຸງ ( ໃນພະມ້າ ) ແລະ ຊຽງຮຸ້ງ ( ສິບສອງປັນນາໃນຈີນ ) ຊົງສົ່ງພະລາຊະໂອລົດໄປປົກຄອງທີເມືອງໃຫຍ່ແລະສຳຄັນໆ ໄດ້ແກ່ ເມືອງນາຍ ( ຫົວເມືອງໄທໃຫຍ່ ) ແລະຊຽງຮາຍ ເຊິ່ງເຄີຍເປັນເມືອງລາຊະທານີຂອງລ້ານນາ ລັດຊະສະໄໝຂອງພະເຈົ້າຕິໂລກະລາດ ( ພ .
ສ .
ສ .
ຄູນພະໄທ ເມືອງແພນ ປະເພດບົດຂຽນ : *num* .
ກາບກອນ : *num* .
*num* ເຈົ້າອະນຸວົງ http : / / punlao .
com / kpt / diary / *num* / *num* .
*num* ນິຍາມຣັກ http : / / punlao .
ພະນາງຄຳຜຸຍ ພະອັກຄະລະມະເຫສີເຈົ້າຍິງຄຳຜູຍ ອັງກິດ : queen kamabuy ປະສູດ ເມື່ອວັນທີ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ *num* ທີ່ຫລວງພະບາງ ປະເທດລາວ — ສິ້ນພະຊົນ ເມື່ອວັນທີ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ *num* ຄ້າຍສຳມະນາໃກ້ບ້ານສົບຮາວ ເມືອງຊຽງຄໍ້ ແຂວງຫົວພັນ ປະເທດລາວ ເປັນ ພະອັກຄະລະມະເຫສີ ໃນພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສະຫວ່າງວັດທະນາ ພະມະຫາກະສັດອົງສຸດທ້າຍແຫ່ງລາຊະອານາຈັກລາວ ພະນາງຄຳຜູຍ ປະສູດ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ກໍລະກົດ ຄ .
ສ *num* ທີ່ເມືອງຫລວງພະບາງ ປະເທດລາວ ເປັນພະທິດາ ໃນອົງສົມເດັດເຈົ້າຟ້າຊາຍຄຳພັນ ເຈົ້າກົມມະຫາເສນາບໍດີ ກັບ ສະເດັດເຈົ້າຍິງຄຳອ້ວນ ຕໍ່ມາພະນາງຄຳຜູຍ ໄດ້ອະພິເສກສົມລົດ ກັບພະບາດສົມເດັດພະເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສະຫວ່າງວັດທະນາ ເມື່ອວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ *num* ຊົງມີພະໂອລົດ-ທິດາ ທັງໝົດ *num* ພະອົງ ໄດ້ແກ່ : ພະນາງໄດ້ດຳລົງ ພະອິດສິຍະຍົດເປັນ " ສົມເດັດພະລາຊິນີແຫ່ງລາຊະອານາຈັກລາວ " ( queen of laos ) ພະນາງ ແລະ ພະສະຫວາມີ ໄດ້ປະກອບພະລາຊະກໍລະນີຍະກິດ ທາງສາທາລະນະ ແລະ ງານປະເພນີການກຸສົນຢ່າງສະຫມ່ຳສະເໝີ ໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ *num* ພະເຈົ້າມະຫາຊີວິດສີສະຫວ່າງວັດທະນາ ຊົງສະລະລາຊະບັນລັງ ກ່ອນການສະຖາປະນາ ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ *num* ອາທິດ ໂດຍຝ່າຍປະເທດລາວໄດ້ກໍ່ການລັດຖະປະຫານຍຶດອຳນາດ ແລະ ປ່ຽນແປງການປົກຄອງ ພະນາງ ແລະ ພະລາຊະວົງ ຊົງຖືກສົ່ງໄປຈອງຈຳທີ່ຄ້າຍສຳມະນາ ທີ່ບ້ານສົບຮາວ ພາຍຫລັງພະນາງກໍສິ້ນພະຊົນໃນວັນທີ່ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ *num* ສິລິພະຊົນມາຍຸ *num* ພັນສາ .
ໄຊດີສມ໌ມີຈຳນວນຄົນໜຶ່ງໃນສາມຂອງພົນລະເມືອງແລະປົກຄອງທາງພາກເໜືອຂອງເຢເມັນພາຍໃຕ້ລະບອບທີ່ຮູ້ກັນວ່າ ( imamate ) ເປັນເວລາເກືອບພັນປີ ຈົນຮອດປີ *num* .
ຫລັງຈາກ ຮູທິຖືກສັງຫານໂດຍທະຫານ ເຢເມັນ ໃນທ້າຍປີ *num* ຄອບຄົວຂອງລາວ ໄດ້ຮັບຜິດຊອບແລະໄດ້ນຳພາ ຫ້າ ໜ່ວຍກະບົດຕໍ່ຕ້ານ ; ກອ່ນສັນຍາການຢຸດຍິງຖືກລົງລາຍເຊັນກັບລັດຖະບານ ໃນ ປີ *num* .
ພະທາດອີງຮັງ ພະທາດອີງຮັງ ເປັນສິລະປະ ແລະ ສະຖາປັດຕະຍະກຳທີ່ສວຍງາມທັງເປັນປູຊະນິຍິສະຖານທີ່ສຳຄັນແຫ່ງຫນຶ່ງຢູ່ ສປປ ລາວ ຕັ້ງ ຢູ່ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ແລະ ປະມານ 15ກິໂລແມັດ ລະຫວ່າງເສັ້ນທາງສະຫວັນເຊໂນ .
ແຂວງສະຫວັນນະເຂດ ເປັນເມືອງອັນດັບ *num* ຂອງປະເທດທາງດ້ານເສດຖະກິດມີເນື້ອທີ່ *num* .
*num* ຕາລາງກິໂລແມັດ ແລະ ພົນລະ ເມືອງປະມານ *num* .
*num* ຄົນ ມີຊາຍແດນຕິດກັບແຂວງຄຳມ່ວນ , ແຂວງສາລະວັນ , ປະເທດຫວຽດນາມ ແລະ ປະເທດໄທ .
ເປັນເຂດຫນຶ່ງທີ່ອຸດົມສົມບູນມັ່ງຄັ່ງໄປດ້ວຍວັດທະນະທຳຈຸດພິເສດຂອງແຂວງນີ້ ທາງດ້ານວັດທະນະທຳມີບູຮານສະຖານທີ່ເກົ່າແກ່ ປະມານ *num* ສະຕະວັດ ແລະ ໃຫມ່ປະມານ *num* ສະຕະວັດ .
ຄ່າຜ່ານປະມານ *num* .
*num* ກີບສາວຍຸກໂລກາພິວັດບາງຄົນ ( ສຳລັບຕ່າງຊາດ ) ບໍ່ເຄີຍນຸ່ງສິ້ນມາກ່ອນອອກອາການເຂີນໆ ແລະ ຄືມັນຈະຫລຸດຢູ່ເລື້ອຍຕ້ອງຄອຍຈັບໄວ້ .
ເພິ່ນຈະຈັດງານບຸຸນສະເຫຼີມສະຫຼອງພະທາດໃນມີ້ຂນ *num* ຄໍ່າ ເດືອນຈຽງ ( ເດືອນ *num* ລາວ ) ຂອງທຸກໆປີ ( ແຕ່ກ່ອນຈັດງານເດືອນ *num* ເພັງ ພ້ອມທາດຫຼວງ ແຕ່ເນື່ອງຈາກວ່າ ເຈົ້າໄຊເຊດຖາທິລາດ ພະອົງມີພະຣາຊະກິດທີ່ພະທາດຫຼວງ ເພິ່ນຈຶ່ງເລື່ອນມາຈັດງານໃນເດືອນຈຽງເພັງ ) ພ້ອມນັ້ນ ຍັງມີງານຕະຫຼາດນັດ ແລະ ການຫຼິ້ນກິລາ ດັ້ງເດີມນັ້ນແມ່ນມີແຕ່ກິລາໝາກຂ່າງ ແຕ່ປັດຈຸບັນບໍ່ເຫັນມີການສົ່ງເສີມພໍປານໃດ .
11b / g ) ບະລູທູດ *num* .
*num* ແລະກ້ອງຖ່າຍຮູບ *num* .
0-megapixel .
ໄອໂຟນລຸ້ນທຳອິດມີລັກສະນະ *num* .
ແອບເປິນໄດ້ເປີດເຜີຍໄອໂຟນລຸ້ນທຳອິດໂດຍ ສະຕີບ ຈອບ ໃນງານແມັກເວີນ ວັນທີ *num* ມັງກອນ ຄ .
ສ .
*num* ແລະວາງຈຳໜ່າຍຄັ້ງທຳອິດໃນສະຫະລັດອາເມລິກາວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* .
ໄອໂຟນໄດ້ຊື່ວ່າແມ່ນສິ່ງປະດິດຍອດຢ່ຽມປະຈຳປີຈາກວາລະສານທາມ ປະຈຳປີ *num* ໂດຍມີລຸ້ນຖັດມາແມ່ນ ໄອໂຟນ 3g ແລະ ໄອໂຟນ 3gs ແລະໄອໂຟນ *num* ໄດ້ເປີດໂຕໃນວັນທີ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
*num* .
ໄອໂຟນລຸ້ນໃໝ່ຫຼ້າສຸດໃນປັດຈຸບັນແມ່ນ iphone *num* ເຊິ່ງມີເປັນລຸ້ນທີ່ສົມບູນທີ່ສຸດໃນຂະນະນີ້ .
ກອງ​ປະ­ຊຸມ​ໃຫຍ່​ຜູ້​ແທນ​ພຣະ​ສົງ​ລາວ​ທົ່ວ​ປະ­ເທດ ສະ­ໄໝ​ທີ vi ກອງ​ປະ­ຊຸມ​ໃຫຍ່​ຜູ້​ແທນ​ພຣະ​ສົງ​ລາວ​ທົ່ວ​ປະ­ເທດ ສະ­ໄໝ​ທີ viຂອງ​ອົງ­ການ​ພຸດ​ທະ​ສາດ­ສະ­ໜາ​ສຳ­ພັນ​ລາວ ໄດ້​ໄຂ​ຂຶ້ນ​ຕອນ​ເຊົ້າ​ວັນ​ທີ *num* ມີ­ນາ *num* ນີ້ ທີ່​ຫໍ​ທຳ​ມະ​ສະ­ພາ​ວັດ​ທາດ­ຫຼວງ​ເໜືອ ນະ­ຄອນ­ຫຼວງ​ວຽງ​ຈັນ ໂດຍ​ເປັນ​ປະ­ທານ​ຂອງ​ພຣະ​ອາ­ຈານ​ໃຫຍ່ ມະ­ຫາ​ຜ່ອງ ສະ​ມາ​ເລິກ ວ່າ­ການ​ປະ­ທານ​ສູນ​ກາງ​ອົງ­ການ​ພຸດ​ທະ​ສາດ­ສະ­ໜາ​ສຳ­ພັນ​ລາວ ( ອພສ ) ໃຫ້​ກຽດ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຂອງ​ທ່ານ ຕົງ​ເຢີ​ທໍ ກຳ­ມະ­ການ​ສູນ​ກາງ​ພັກ ຮອງ​ປະ­ທານ​ຜູ້​ປະ­ຈຳ­ການ​ສູນ​ກາງ​ແນວ​ລາວ​ສ້າງ​ຊາດ ຜູ້­ຕາງ­ໜ້າ​ຈາກ​ກະ­ຊວງ ອົງ­ການ ຜູ້​ຊົງ​ຄຸນ​ວຸດ​ທິ ອອກ​ຕົນ​ຍາດ​ໂຍມ ລວມ​ທັງ​ໝົດ *num* ທ່ານ / ອົງ ໃນ​ນັ້ນ ມີ​ຜູ້​ແທນ​ສົມ­ບູນ​ທັງ​ໝົດ *num* ອົງ ມີ​ແຂກ​ຖືກ​ເຊີນ​ຝ່າຍ​ສົງ *num* ອົງ ຝ່າຍ​ຄະ​ຣາ​ວາດ *num* ທ່ານ .
ຮອດ​ປັດ­ຈຸ­ບັນ​ນີ້​ມີ​ກຳ­ມະ­ການ ອພສ ທັງ​ໝົດ​ທົ່ວ​ປະ­ເທດ ຈຳ­ນວນ *num* .
*num* ອົງ ໃນ​ນັ້ນ​ມີ​ກຳ­ມະ­ການ​ສູນ​ກາງ ອພສ *num* ອົງ ຂັ້ນ​ແຂວງ ນະ­ຄອນ­ຫຼວງ *num* ອົງ ຂັ້ນ​ເມືອງ *num* ອົງ ແລະ ຂັ້ນ​ວັດ / ບ້ານ *num* .
*num* ອົງ ມີ​ພຣະ​ສົງ-ສາ­ມະ­ເນນ ທັງ​ໝົດ *num* .
*num* ອົງ ໃນ​ນັ້ນ​ມີ​ພຣະ​ສົງ *num* .
*num* ອົງ ສາ­ມະ­ເນນ *num* .
*num* ອົງ ພໍ່​ຂາວ *num* ຕົນ ແມ່​ຂາວ *num* ຕົນ ສັງ​ກະ­ລີ​ວັດ *num* ຄົນ ມີ​ວັດ​ທັງ​ໝົດ *num* .
*num* ວັດ ໃນ​ນັ້ນ ວັດ​ທີ່​ມີ​ພຣະ​ສົງ​ອາ­ໄສ​ຢູ່ *num* .
*num* ວັດ ແລະ ວັດ​ທີ່​ຂາດ​ພຣະ​ສົງ​ຊົ່ວ­ຄາວ *num* .
*num* ວັດ .
ສຳ­ລັບ​ວຽກ​ງານ​ສ້າງ­ສາ ແລະ ປົກ​ປັກ​ຮັກ­ສາ​ວັດ­ຖຸ­ບູ­ຮານ ຈຳ­ນວນ​ທຶນ­ຮອນ​ທີ່​ສຸມ​ໃສ່​ການ​ກໍ່­ສ້າງ ແລະ ສົງ­ເຄາະ​ຊ່ວຍ­ເຫຼືອ​ສັງ­ຄົມ​ຂອງ​ບັນ­ດາ ອພສ ແຕ່​ລະ​ຂັ້ນ ແລະ ພຣະ​ສົງ​ທີ່­ຢູ່​ແຕ່​ລະ​ທ້ອງ­ຖິ່ນ​ສາ­ມາດ​ປຸກ­ລະ­ດົມ​ຂົນ­ຂວາຍ​ທຶນ­ຮອນ ສ້າງ­ສາ​ພັດ­ທະ­ນາ ແລະ ຊ່ວຍ­ເຫຼືອ​ສັງ­ຄົມ ທັງ​ພາຍ​ໃນ ແລະ ຕ່າງ­ປະ­ເທດ ໄດ້​ເປັນ​ຈຳ­ນວນ​ຫຼວງ­ຫຼາຍ ຕົກ​ເປັນ​ມູນ​ຄ່າ​ທັງ​ໝົດ *num* , *num* ຕື້​ກີບ .
ຄ .
ສ .
*num* ຄ .
ສ .
*num* ກົງກັບປີ ພຸດທະສັກກະຫຼາດ ( ພ .
ສ .
ຫ້ຽນ ຫ້ຽນ ( , ) ເປັນສັບສະແລງແທນບຸກຄົນຫຼືກຸ່ມບຸົກຄົນທີ່ມີພຶຕິກຳຂົ່ມເຫງ ກໍ່ກວນ ໄຮ້ເຫດຜົນ ຫຼືຄິດວ່າໂຕເອງເປັນສູນກາງຂອງສັງຄົມອິນເຕີເນັດ .
ຫ້ຽນ ເປັນຄໍາທີ່ດັດແປງມາຈາກຄໍາວ່າ ກຣຽນ ( เกรียน ) ໃນພາສາໄທ ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ຈະຫມາຍເຖິງບຸກຄົນທີ່ມັກກໍ່ກວນໃນອິນເຕີເນັດ ບໍ່ວ່າຈະເປັນກະດານສົນທະນາ ຫຼືໃນເວັບໄຊຕ່າງ ໆ ເປັນຕົ້ນ .
ຄໍາວ່າຫ້ຽນນີ້ມີຕົ້ນກໍາເນີດມາຈາກສະມາຊິກຄົນຫນຶ່ງໃນກະດານສົນທະນາ laozaa .
com ເຊິ່ງໄດ້ດັດແປງຄຳສັບ ກຣຽນ ໃນພາສາໄທມາເປັນພາສາລາວ .
ຕົວຢ່າງຂອງບຸກຄົນຜູ້ມີ “ພາວະຫ້ຽນ” ນັ້ນ ອາດມີພຶດຕິກຳຂໍ້ໃດຂໍ້ນຶ່ງ ຫຼືຫຼາຍຂໍ້ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້ : ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ຈະສາມາດພົບຫ້ຽນໄດ້ຕາມເວັບໄຊຕ່າງໆ ໂດຍສະເພາະແມ່ນເວັບໄຊທີ່ໃຫ້ບໍລິການເວັບບອດ ເຊັ່ນ laozaa .
com ຫຼື punlao .
com ເປັນຕົ້ນ ແລະອາດຈະຍ້າຍໄປເລື້ອຍໆ ຮວມເຖິງການປ່ຽນຊື່ຂອງຕົນເອງ ເມື່ອຖືກຜູ່ເບິ່ງແຍງເວັບໄຊລົງໂທດເນື່ອງຈາກປະພຶດຕົນມີລັກສະນະດັ່ງກ່າວ .
ວັນອາທິດ ວັນອາທິດ ( ຄຳເຄົ້າ : ວັນອາທິຕຍ໌ , , ) ແມ່ນມື້ທີເຈັດ ໃນ *num* ມື້ ຂອງ ໜຶ່ງອາທິດ , ຫຼັງຈາກ ວັນເສົາ ແລະ ກ່ອນ ວັນຈັນ .
ແຕ່ ຖ້າຖືເອົາວັນອາທິດເປັົນມື້ທຳອິດ ກ່ອນຈະເປັນ ມື້ທຳອິດຂອງອາທິດ .
ມີສເອເຊຍປາຊີຟິກໂວຣ໌ວ ມີສເອເຊຍປາຊີຟິກໂວຣ໌ວ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມເວທີການປະກວດຄວາມງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ໂທລະຄົມມະນາຄົມ ການໂທລະຄົມມະນາຄົມແມ່ນ : ການສົ່ງ , ການຮັບ ຫຼື ການແຜ່ກະຈ່າຍ ເຄື່ອງໝາຍ , ສັນຍານ , ຮູບພາບ ແລະ ສຽງ ຫຼື ການເຮັດໃຫ້ເຂົ້າໃຈກັນຂອງທຳມະຊາດໃດນຶ່ງ ໄປຕາມສາຍ , ຄື້ນວິທະຍຸ , ສາຍໄຍແກ້ວ ແລະ ອື່ນໆ ດ້ວຍລະບົບຄື້ນແມ່ເຫຼັກໄຟຟ້າ .
ຕາຕະລາງຄວາມຖີ່ວິທະຍຸ : ຍັງພັດທະນາ *num* - *num* ghz ຄວາມຖີ່ຂອງຄື້ນວິທະຍຸ : ໝາຍເຖິງ ຮອບວຽນ ການປ່ຽນແປງຂອງການສັ່ນໄກ່ວຂອງຄື້ນໃນ *num* ວິນາທີ ຊື່ງມີຫົວໜ່ວຍເປັນ hertz ຫຼືຂຽນຫຍໍ້ແມ່ນ hz ຕົວຢ່າງ : ຖ້າຄື້ນທີ່ເກີດຂື້ນ *num* ຮອບຕໍ່ *num* ວິນາທີ ຈະມີຄ່າເທົ່າກັບ *num* hz , ຖ້າເກີດຂື້ນ *num* .
*num* ຮອບຕໍ່ *num* ວິນາທີ່ ຈະມີຄ່າເທົ່າກັບ *num* khz ດັ່ງນີ້ເປັນຕົ້ນ .
ບຸລິມະສິດ ບຸລິມະສິດ ເປັນຄຳນາມ ກົງກັບພາສາອັງກິດ ( priority ) ມີຄວາມໝາຍວ່າການໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກອ່ນໝູ່ໝົດ , ການຍົກເອົາເປັນບັນຫາຫລືສິ່ງສຳຄັນກອ່ນໝູ່ .
ແລກປ່ຽນຂໍ້ມູນ ແລກປຽ່ນຂໍ້ມູນແມ່ນສັບທີ່ເປັນທາງການທີ່ສາມາດພາດພີງເຖິງຂໍ້ມູນທີ່ສົ່ງໄປສອງທິດທາງກົງກັນຂ້າມໃນການສື່ສານແລະວິທະຍາສາດຄອມພິວເຕີຫລືການສື່ສານທີ່ເຫັນຈາກແນວຄວາມຄິດ ຂອງ ລະບົບ_ ທິດສະດີ ຫລື ຂໍ້ມູນ_ທິດສະດີ .
ແລກປຽ່ນຂໍ້ມູນຍັງໃຊ້ເພື່ອເວົ້າເຖິງຂັ້ນຕອນການຮຽນຮູ້ແລະປະສິທິພາບຂອງການຮຽນຮູ້ .
ພຸດທະສັກກະຫຼາດ ແມ່ນການຄິດໄລ່ວັນ ເດືອນ ປີ ຂອງຊາວພຸດຕາມການໂຄຈອນຂອງດວງເດືອນ ຊຶ່ງເລີ້ມຈາກວັນປະຣິນິພານຂອງພຣະພຸທເຈົ້າເປັນຕົ້ນມາ , ເອີ້ນຫຍໍ້ວ່າ ພ .
ເມືອງຊຽງເງິນ ເມືອງຊຽງເງິນ ເປັນເມືອງທີ່ສຳຄັນຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງເມືອງໜຶ່ງເຊິ່ງໄລຍະທາງຫ່າງຈາກຕົວເທດສະບານເມືອງຫຼວງພຣະບາງ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ ຈາກຕົວເມືອງຫຼວງພຣະບາງ .
ສາມາດຂື້ນລົດໂດຍສານ ຫຼວງພຣະບາງ-ຊຽງເງິນ ຫຼື ອາດຈະໃຊ້ພາຫະນະສ່ວນຕົວມາກໍ່ໄດ້ , ໃຊ້ເວລາ ແລ່ນລົດປະມານ *num* ນາທີ ລົດຈະແລ່ນຜ່ານຫຼວງພະບາງເຂົ້າເມືອງຊຽງເງິນ ບ້ານທຳອິດທີ່ຈະພົບເຫັນແມ່ນ ບ້ານແອນສະຫວັນຊຶ່ງຈະມີ່ແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວທີ່ສຳຄັນຂອງແຂວງຫຼວງພະບາງ ຊຶ່ງທ່ານສາມາດທ່ຽວຊົມໄດ້ ສາມາດເຫັນທຳມະຊາດແລະວິຖີຊີວິດຊາວບ້ານໄດ້ .
ປະເທດຊູລິນາມ ຊູລິນາມ ( , , " ຊືຣີນາເມິ " ) ມີຊື່ທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດຊູລິນາມ ( ) ແມ່ນປະເທດທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ຕອນເໜືອ ລະຫວ່າງກຸຍຢານຝະລັ່ງທາງທິດຕາເວັນອອກກັບກຸຍຢານທາງທິດຕາເວັນຕົກ ຈົດບະເຣຊິນທາງທິດໃຕ້ ແລະຈົດມະຫາສະໝຸດອັດລັງຕິກທາງທິດເໜືອ .
ພື້ນທີ່ທາງໃຕ້ສຸດຂອງປະເທດພວມເປັນກໍລະນີພິພາດນຳກຸຍຢານແລະກຸຍຢານຝະລັ່ງ .
ລະດູບານໃໝ່ ລະດູບານໃໝ່ ( ຄຳເຄົ້າ : ຣດູບານໃໝ່ , , ) ຫຼືລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ ແມ່ນລະດູໃນຂົງເຂດອົບອຸ່ນແລະຂົງເຂດຫນາວ ໂດຍທົ່ວໄປ ລະດູບານໃໝ່ໃນຊີກໂລກເໜືອຈະມີໄລຍະເວລາຕັ້ງແຕ່ *num* ມີນາ ຫາ *num* ມິຖຸນາ ຂອງທຸກປີ ໃນຂະນະທີ່ໃນຊີກໂລກໃຕ້ ຈະມີໄລຍະເວລາຕັ້ງແຕ່ເດືອນກັນຍາ ຫາ ເດືອນພະຈິກ .
ບຸນປະສູດພະເຢຊູ ບຸນປະສູດພະເຢຊູ ຫຼື ບຸນປະສູດນັກບຸນ ຫຼື ບຸນຄະຣິສະມາດ ( ) ຫຼື ບຸນໂນແອນ ( ) ຈັດຂຶ້ນເປັນປະຈຳທຸກປີເພື່ອສະເຫຼີມສະຫຼອງການປະສູດຂອງພະເຢຊູ ແມ່ນມື້ວັນຢຸດທາງສາສະໜາແລະວັດທະນະທຳ .
ປະຊາກອນຫຼາຍພັນລ້ານຄົນທົ່ວໂລກຈັດການສະເຫຼີມສະຫຼອງໃນວັນທີ່ *num* ທັນວາ .
ມື້ດັ່ງກ່າວເນ້ນປີພິທີກຳຂອງຄະລິດຕະສາສະນິກກະຊົນເປັນສຳຄັນ .
ບຸນປະສູດພະເຢຊູເປັນມື້ປິດບຸນກຽມການຮັບສະເດັດ ( advent ) ແລະມື້ເລີ່ມຕົ້ນບຸນພະຄະຣິດຕະສົມພົບ ( christmastide ) ສິບສອງມື້ .
ໄມົ້ ພິລົມພອນ ພອນພິລົມ ພັນທະປະກັງ ຫຼໍື ໄມົ້ ພິລົມພອນ ເກິດເມື່ໍວັນທີ່ *num* ກອລະກດ ຄ .
ສ .
vietjet air vietjet air ( ພາສາຫວຽດນາມ : công ty cổ phần hàng không vietjet ) ເປັນ​ສາຍ​ການ​ບິນ​ຫວຽດ​ນາມ​ .
ສໍາ​ນັກ​ງານ​ໃຫຍ່​ທີ່​ຢູ່​ໃນ​ຮ່າ​ໂນ້ຍ​ .
ບໍ​ລິ​ສັດ​ໄດ້​ສ້າງ​ຕັ້ງ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ປີ *num* ແລະ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ການ​ດໍາ​ເນີນ​ງານ​ໃນ​ປີ *num* .
ມັນ​ມີ​ທ່ຽວ​ບິນ​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ສະ​ຫນາມ​ບິນ​ໃນ​ຫວຽດ​ນາມ​ແລະ​ສະ​ຫນາມ​ບິນ​ບາງ​ສາ​ກົນ​ .
ສຸລິຍັນ ຍັງນຸວົງ ສຸລິຍັນ ຍັງນຸວົງ ( ຊື່ຫຼິ້ນ : ກິນ້ອຍ ) ເປັນ ນັກສະແດງ , ນັກຮ້ອງ ແລະ ພິທີກອນໂທລະພາບລາວ .
ຈັງຫວັດກະບີ່ ຈັງຫວັດກະບີ່ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກໃຕ້ຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ອິນເຕີເນັດ ອິນເຕີເນັດຫມາຍເຖິງ ເຄືອຂ່າຍຄອມພີວເຕີນານາຊາດ ທີ່ມີການເຊື່ອມຕໍ່ໄປຍັງສະຖາບັນ ຫຼື ຫນ່ວຍງານຕ່າງໆ ທົ່ວທຸກມຸມໂລກ ໂດຍໃຊ້ພາສາມາດຕະຖານທີ່ເອີ້ນວ່າ ( tcp / ip ) ໃນການເຊື່ອມຕໍ່ ເພື່ອອຳນວຍຄວາມສະດວກໃຫ້ແກ່ຜູ້ໃຊ້ທົ່ວໂລກ ໃນການຄົ້ນຫາຂໍ້ມູນ ແລະ ດາວໂຫຼດໂປຼແກຼມຕ່າງໆມາໃຊ້ໄດ້ ແລະ ບໍລິການອື່ນໆ ເຊັ່ນ : ຈົດຫມາຍອີເລັກໂຕຼນິກ ຫຼື ທີ່ເອີ້ນກັນທົ່ວໄປວ່າອີເມລ໌ ( e-mail ) , ສົນທະນາອອນໄລ .
.
.
ຍົນ ຍົນ ( ຄຳເຄົ້າ : ຍົນຕ໌ ) ແມ່ນ ຍານພາຫະນະ ທີ່ສາມາດບິນໄດ້ ໂດຍ ແຮງຍົກ ທີ່ເກີດຂຶ້ນ ໂດຍ ແຮງດັນ ຂອງ ອາກາດ ຕໍ່ ປີ .
ມີສໂວຣ໌ວລາວ ມີສໂວຣ໌ວລາວ ( ອັງກິດ : miss world laos ) ເປັນການປະກວດນາງງາມລະດັບປະເທດຂອງປະເທດລາວ .
ຈັດຂຶ້ນຄັ້ງທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ເຊິ່ງຜູ້ຊະນະຈະໄດ້ເປັນຕົວແທນປະເທດລາວເຂົ້າຮ່ວມປະກວດ ມີສໂວຣ໌ວ .
ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ແມ່ນໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງ ນາງສາວ ຕົ້ນຄຳ ພົນຈັນເຮືອງ ຜູ້ເຂົ້າປະກວດ ມີສຢູນີເວີສລາວ *num* ເປັນ ມີສໂວຣ໌ວລາວ *num* ເຊິ່ງຈະເປັນຕົວແທນປະເທດຜູ້ທຳອິດທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມການປະກວດ ມີສໂວຣ໌ວ .
ຕຳລາຊີອີເອັສ ຕຳລາຊີອີເອັສ ( ຕຳລາ constant elasticity of substitution ( ces ) ) ແມ່ນ ຕຳລາການຜະລິດ ຫຼື ຕຳລາຜົນປະໂຫຍດ ທີ່ ມີຄວາມຍືດຍຸ່ນການທົດແທນຄົງທີ່ .
ມັກຖືກໃຊ້ເປັນ ຕຳລາທີ່ສອງໂຕອະທິບາຍຂຶ້ນໄປ ເຊັ່ນ ຕຳລາການຊົມໃຊ້ ທີ່ສັງລວມສອງປະເພດການຊົມໃຊ້ , ຫຼື ຕຳລາການຜະລິດ ທີ່ສັງລວມສອງປັດໃຈເຂົ້າ ໃຫ້ ເປັນ ຫົວໜ່ວຍເອກະພາບໃດໜຶ່ງ ໂດຍທີ່ ຄວາມຍືດຍຸ່ນຂອງການທົດແທນ ຂອງ ສອງຫຼືຫຼາຍກວ່າ ໂຕອະທິບາຍເຫຼົ່ານີ້ຈະ ເປັນຈຳນວນຄົງທີ່ .
ໂດຍທີ່ ຮູບແບບທົ່ວໄປ ຂອງ ຕຳລາການຜະລິດຊີອີເອັສ ແມ່ນ : ໂດຍທີ່ ຖ້າ formula_17 ປະເພດ ສິນຄ້າ formula_18 , ການຊົມໃຊ້ສັງລວມ formula_19 ສາມາດຖືກນິຍາມໄດ້ ໂດຍ ໂຕສັງລວມ ces : ໃນນີ້ , formula_21 ແມ່ນສຳປະສິດອັດຕາສ່ວນ , ແລະ formula_9 ແມ່ນ ຄວາມຍືດຍຸ່ນ ຂອງ ການທົດແທນ .
ສະນັ້ນ ສິນຄ້າຈະ formula_18 ແມ່ນ ສິນຄ້າທົດແທນແບບສົມບູນ ໃນກໍລະນີ formula_24 ກ້າວໄປຫາອະສົງໄຂ ແລະ ຈະແມ່ນ ສິ່ງທີ່ປ່ຽນແທນກັນບໍ່ໄດ້ແບບສົມບູນ ໃນ ກໍລະນີ formula_25 .
ໂຕສັງລວມຊີອີເອັສ ບາງເທື່ອກໍ່ຖືກເອີ້ນວ່າ ໂຕສັງລວມອາມິງເຕິນ ດັ່ງໄດ້ກ່າວເຖິງ ໃນ ທ່ານ ພອນ ອາມິນເຕິນ ( *num* ) .
ມີສທົວລິຊຶມຄວີນໄທແລນ ມີສທົວລິຊຶມຄວີນໄທແລນ ( ) , ( ) ເປັນຊື່ຂອງການປະກວດນາງງາມໃນປະເທດໄທຈັດຂຶ້ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ພະເຈົ້າບໍລົມວົງເທີ ພະອົງເຈົ້າອຸລຸພົງລັດຊະສົມໂພດ พระเจ้าบรมวงศ์เธอ พระองค์เจ้าอุรุพงศ์รัชสมโภช ( *num* ตุลาคม พ .
ศ .
*num* — *num* กันยายน พ .
ศ .
.
kp .
ຈັງຫວັດອຸດອນທານີ ຈັງຫວັດອຸດອນທານີ ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງປະເທດໄທ .
ກິດ ສີພູມເສດ ກົດ ສີພູມເສດ ມີຊື່ເດີມວ່າ ນັດ ສີພູມເສດ ( ) ມີຊື່ຫຼີ້ນວ່າ ນັດ ແມ່ນບຸດຂອງນາຍສັນ ສີພູມເສດແລະນາງທັດສະນີ ສີພູມເສດ ເກີດເມຶ່ອວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນນັກສະແດງ ນັກຈັດລາຍການວິທະຍຸຊາວໄທຈົບການສຶກສາຈາກຄະນະບໍລິຫານ ມະຫາວິທະຍາໄລອັດສັມຊັນ ເອກການເງິນ ເຂົ້າສູ່ວົງການບັນເທິງຕັ້ງແຕ່ອາຍຸ *num* ປີ ໂດຍການຖ່າຍແບບໃນນິດຕະຍະສານ " ເພັດ " ຈາກນັ້ນກໍມີຜົນງານລະຄອນ ເຊັ່ນເລຶ່ອງ " ສາວໃຊ້ຫົວໃຈຊິຄາໂກ " , " ຮັກຫ້າມໂປຣໂໝດ " ແລະ " ພິໄນກຳ " ເປັນຕົ້ນ ในปี พ .
ศ .
*num* - *num* .
*num* น .
ຮູບສີ່ແຈສາກ ໃນ ເລຂາຄະນິດ , ຮູບສີ່ແຈສາກແມ່ນ ຮູບສີ່ແຈ ທີ່ທຸກໆແຈ ແມ່ນ ມຸມສາກ .
ຂະໜາດ ຂອງ ຂ້າງທີ່ຍາວກວ່າ ເອີ້ນວ່າ " ລວງຍາວ " , ແລະ ຂອງ ຂ້າງທີ່ສັ້ນກວ່າ ເອີ້ນວ່າ " ລວງກວ້າງ " .
ເນື້ອທີ່ ຂອງ ຮູບສີ່ແຈສາກ ເທົ່າກັບ ຜົນຄູນ ຂອງ ລວງຍາວ ແລະ ລວງກວ້າງ ; ຫຼື , formula_1 .
ຕົວຢ່າງ , ເນື້ອທີ່ ຂອງ ຮູບສີ່ແຈສາກ ທີ່ ລວງຍາວ ເທົ່າ *num* ແລະ ລວງກວ້າງ ເທົ່າ *num* ແມ່ນ *num* , ເພາະວ່າ formula_2 .
ທາທາ ຢັງ ອະມິຕາ ທາທາ ຢັງ ( , ) ຫຼື ທາທາ ຢັງ ມີຊື່ຈິງວ່າ ອະມິຕາ ມາລີ ຢັງ ເກີດວັນທີ *num* ທັນວາ *num* .
ເປັນນັກຮ້ອງ ນັກສະແດງ ນາງແບບ ຊາວໄທ .
ທາທາ ຢັວເຂົ້າສູ່ວົງການດົນຕີພາຍຫຼັງຊະນະເລີດການປະກວດຮ້ອງເພງລະດັບຊາດເມື່ອອາຍຸ *num* ປີ ແລະ ໄດ້ເຊັນສັນຍາເປັນນັກຮ້ອງອາຊີບເມື່ອອາຍຸ *num* ປີ ກັບສັງກັດເຊແອັມແອັມ ກະລຳມີ .
ມີຜົນງານອານບຳທຳອິດແມ່ນ " ອະມິຕາທາທາຢັງ " ເມື່ອປິ *num* .
.
gp .
.
gm .
ສາທາລະນະສົມບັດ ສາທາລະນະສົມບັດ ຫຼື ສົມບັດສາທາລະນະ ( public domain ) ໝາຍເຖຸິງອົງຄວາມຮູ້ຫຼືນະວັດຕະກຳ ( ເຊັ່ນງານຂຽນ ສິນລະປະ ດົນຕີ ສິ່ງປະດິດ ) ອັນບໍ່ມີຜູ້ໃດສາມາດຖືຕົວເປັນເຈົ້າຂອງໄດ້ ຮວມໄປເຖິງສິ່ງກໍ່ສ້າງ ແລະຖະໜົນຫົນທາງ ໃນທາງຄອມພິວເຕີ .
ລາຍຊື່ປະເທດແລະເຂດການປົກຄອງຮຽງຕາມຂະໜາດຂອງພື້ນທີ່ ນີ້ແມ່ນ ລາຍຊື່ປະເທດແລະເຂດການປົກຄອງຮຽງຕາມຂະໜາດຂອງພື້ນທີ່ ເຊິ່ງລວມເຖິງລັດອະທິປະໄຕແລະ ເຂດການປົກຄອງ ຮຽງຕາມຂະໜາດພື້ນທີ່ທັງໝົດ ໂດຍຍຶດຖື ມາດຕະຖານສາກົນ iso 3166-1 ເພື່ອຈຸດປະສົງທາງສະຖິຕິ ເຂດການປົກຄອງຈະຖືກບັນຈຸໃນລາຍຊື່ລວມກັບລັດອະທິປະໄຕ ຕົວເລກທີ່ປາກົດຈະສະແດງຂະໜາດພື້ນທີ່ທັງໝົດ ລວມທັງພື້ນດິນ ແລະ ພື້ນທີ່ນ້ຳພາຍໃນດິນແດນນັ້ນດ້ວຍເຊັ່ນ : ທະເລສາບ , ເຂື່ອນ ແລະ ແມ່ນ້ຳ .
ເຊິ່ງບາງສ່ວນອາດຈະນັບລວມໄປເຖິງພື້ນທີ່ຢູ່ໃນມະຫາສະໝຸດ ( ນ່ານນ້ຳຊາຍຝັ່ງ ) ແຕ່ບໍ່ໄດ້ນັບລວມ ນ່ານນ້ຳອານາເຂດ ແລະ ເຂດເສດຖະກິດສະເພາະ ສະຖິຕິດັ່ງກ່າວບໍ່ນັບລວມເຂດການປົກຄອງເຊິ່ງບໍ່ມີພົນລະເມືອງອາໄສຢູ່ - ລວມທັງການອ້າງສິດທິຂອງຫຼາຍປະເທດເທິງພື້້ນທີ່ຂອງ ທະວີບອັງຕາກຕິກ ( *num* , *num* , *num* ກມ² ) – ແລະ ການລວມກຸ່ມປະເທດ ເຊັ່ນ : ສະຫະພາບເອີຣົບ ( *num* , *num* , *num* ກມ² ) ເຊິ່ງມີ ອຳນາດອະທິປະໄຕ ແຕ່ບໍ່ສາມາດພິຈາລະນາວ່າ ເປັນລັດອະທິປະໄຕ ຫຼື ເຂດການປົກຄອງໄດ້ ພື້ນທ່ີທັງໜົດຂອງໂລກຄິດເປັນ *num* , *num* , *num* ກມ² ( ຄິດເປັນ *num* .
ຖ້ຳຜີເສື້ອ ຖ້ຳ​ຜີ​ເສືອ​​ແມ່ນ​ສະຖານ​ທີ່​ທ່ອງ​ທ່ຽວທີ່​ມີ​ຊື່ສຽງອີກ​ແຫ່ງ​ຫນຶ່ງ​ຂອງ​ແຂວງ​ຄຳ​ມ່ວນ , ບັນດາ​ນັກ​ທ່ອງ​ທ່ຽວສາມາດ​ເຂົ້າ​ເຖິງ​ສະຖານ​ທີ່​ດັ່ງກ່າວ​ດ້ວຍ​ການ​ຍ່າງຜ່ານ​ທົ່ງ​ນາ​ທີ່​ກວ້າງ​ໃຫຍ່ , ຫ່າງ​ຈາກ​ບ້ານ​ໂພນ​ທັນ , ​ເມືອງ​ຫີນ​ບູນປະມານ2 , *num* ກິ​ໂລ​ແມັດ , ຖ້ຳ​ແຫ່ງ​ດັ່ງກ່າວ​ນີ້ມີ​ຄວາມ​ລຶກລັບ​ສະ​ເພາະ​ຕາມ​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຖື​ເຊິ່ງບັນດາ​ນັກ​ທ່ອງ​ທ່ຽວທີ່​ເຂົ້າ​ໄປ​ທ່ຽວຊົມ​ທຸກ​ຄົນຈະ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ປະຕິບັດຕາມຄຳ​ແນະນຳ​ຂອງພະນັກງານ​ນຳ​ທ່ຽວຂັ້ນ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ​ຢ່າງ​ເຄັ່ງ​ຄັດ .
ຖ້ຳ​ຜີ​ເສືອ​ມີ​ຕຳນານ​ອັນ​ລຶກລັບຕາມ​ການ​ເລົ່າ​ຂານ​ຈາກປາກ​ຕໍ່ປາກຂອງ​ປະຊາຊົນທ້ອງຖິ່ນ​ໃນ​ເຂດ​ດັ່ງກ່າວ​ໄດ້​ຮູ້​ວ່າ : ຖ້ຳແຫ່ງ​ນີ້ຈັດ​ວ່າ​ເປັນ​ສະຖານ​ທີ່​ງົດ​ງາມຫນ້າ​ທ່ຽວຊົມ​ແຕ່​ສັກສິດ , ປາກ​ຖ້ຳມີ​ຄວາມ​ກວ້າງ​ປະມານ15 ​ແມັດ , ສ່ວນ​ຂ້າງ​ໃນ​ຂອງ​ຖ້ຳ​ມີລວງ​ກວ້າງ​ປະມານ40 ​ແມັດແລະ​ ສູງ25 ​ແມັດ , ​ເຊິ່ງທາງ​ເຂົ້າ​ລ້ວນ​ແຕ່​ປູ​ດ້ວຍ​ກ້ອນ​ຫີນທຳ​ມະ​ຊາດ , ຂ້າງ​ໃນ​ເບື້ອງຂວາ​ມື​ແມ່ນ​ຈະ​ພົບ​ກັບ​ບວກ​ຫນອງຈຳນວນ​ຫນຶ່ງ​ແລະ​ຍັງ​ມີ​ບັນດາ​ສັດ​ປີກ​ຈຳພວກ​ເຈຍ​ພາກັນອາ​ໄສ​ຢູ່​ເປັນ​ຈຳນວນ​ຫລວງຫລາຍ​ແລະ​ ກໍ່ປາກົດ​ວ່າ ​ມີ​ສິ່ງ​ລຶກລັບທີ່​ບໍ່ມີ​ຕົວ​ຕົນ​ແຝງ​ຊ້ອນຢູ່​ທຸກ​ເວລາ .
​ເຊິ່ງ​ເລື່ອງ​ກໍ່ມີ​ຢູ່​ວ່າ : ດົນ​ນານ​ມາ​ແລ້ວມີ​ຄອບຄົວ​ຊາວນາ​​ຄອບຄົວ​ຫນຶ່ງມີ​ລູກ​ຊາຍ​ສອງ​ຄົນ , ພວກ​ເຂົາ​ພາກັນ​ຕັ້ງ​ບ້ານ​ເຮືອນ​ຢູ່​ກາງ​ປ່າ​ໃກ້​ກັບ​ຖ້ຳແຫ່ງ​ຫນຶ່ງ​ເຊິ່ງ​ເມື່ອ​ກ່ອນ​ຊາວບ້ານ​ພາກັນ​ເອີ້ນ​ວ່າຖ້ຳ​ຜາ​ແດງ​ ( ແມ່ນ​ຖ້ຳຜີ​ເສືອ​ໃນ​ປະຈຸ​ບັນ​ນີ້​ເອງ ) , ​ເມື່ອ​ລູກ​ຊາຍ​ສອງ​ຄົນ​ໃຫຍ່​ເປັນ​ບ່າວທັງ​ສອງ​ກໍ່ພາກັນ​ອອກ​ໄປ​​ຊ່າວ​ໄຮ່ນາພ້ອມ​ປູກ​ເຂົ້າ , ​ແລງ​ວັນ​ຫນຶ່ງຫລັງ​ຈາກ​ທີ່​ສອງອ້າ​ຍນ້ອງ​ພາກັນ​ເຮັດ​ວຽກຫມົດ​ມື້​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ອິດ​ເມື່ອຍຜູ້​ເປັນ​ນ້ອງ​ຊາຍຈິ່ງຈັບ​ເອົາ​ບັ້ງ​ໄມ້​ໃຜ່​ແລ້ວ​ແລ່ນ​ລົງໄປ​ຕັກ​ເອົາ​ນ້ຳຢູ່​ບໍ່​ເຊິ່ງໃກ້​ກັບ​ຖ້ຳ​ຜາ​ແດງ , ​ເມື່ອ​ດື່ມ​ນ້ຳພໍ​ຫລຸດຜ່ອນ​ຄວາມ​ຫິວ​ຊົ່ວຄາວ​ເປັນ​ທີ່​ຮຽບຮ້ອຍກ່ອນ​ຈະ​ພາກັນ​ກັບ​ບ້ານ​ ​ແຕ່ທັງ​ສອງ​ຄົງ​ບໍ່ຮູ້​ວ່າມີ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ໂຕ​ຫນຶ່ງ​ກຳລັງ​ຈອບ​ເບິ່ງພຶດຕິ​ກຳ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ແລະ​ສຸ​ດທ້າຍຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ໂຕ​ນັ້ນ​ກໍ່ຈັບ​ເອົາ​ສອງອ້າຍນ້ອງໄປ​ຂັງ​ໄວ້​ໃນ​ຖ້ຳ​ຜາ​ແດງ .
ໃນ​ຂະນະ​ດຽວກັນ​ນັ້ນຜູ້ເປັນ​ອ້າຍ​ກໍ່​ໄດ້​ໃຊ້​ອຸບາຍ​ຕົວະຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ ​ແຕ່ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ເອງ​ກໍ່ຮູ້​ດີ​ແລ້ວ​ວ່າ​ເປັນ​ພຽງກົນອຸບາຍສະ​ນັ້ນມັນ​ຈິ່ງ​ຖາມ​ລາຍ​ລະອຽດຕ່າງໆຈົນ​ຄົບ​ຖ້ວນ​ແລະ​ ກ່ອນ​ຈະ​ອະນຸຍາດ​ສອງອ້າຍນ້ອງ​ກັບ​ບ້ານ​ແລະ​ໃຫ້​ອ້ອຍ​​ແກ່​ທັງ​ສອງ​ຄົນ​​ເມື່ອເຫັນ​ລູກກັບ​ຄືນ​ມາ​ເຮືອນ​​ຂອງ​ຕົນພໍ່​ແມ່​ດີ​ໃຈ​ຢ່າງ​ບອກ​ບໍ່ຖືກ​ແຕ່​ວ່າ​ພວກ​ເຂົາ​ຊ້ຳຜັດ​ພາກັນ​ກິນອ້ອຍທີ່​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ໃຫ້​ມາແລະ​ຖິ້ມ​ເປືອກ​ມັນ​ຈົນ​ທົ່ວ​ຫມູ່​ບ້ານ , ຄືນ​ຕໍ່ມາເມື່ອ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ບໍ່​ເຫັນ​ສອງອ້າຍນ້ອງ​ກັບ​ມາຈິ່ງ​ຕັດສິນ​ໃຈ​ນຳ​​ຂີ້​ອ້ອຍ​ທີ່​ສອງອ້າຍນ້ອງ​ຖິ້ມ​ຕາມ​ຫວ່າງ​ທາງ​ໃນ​ຂະນະ​ກັບ​ບ້ານສຸດ​ທ້າຍ ​ຈິ່ງ​ມາ​ພໍ້​ຕູບ​ນ້ອຍ​ຫລັງ​ຫນຶ່ງມັນ​ກໍ່ບໍ່​ໄດ້​ລໍ​ຊ້າຟ້າວ​ໂດດ​ຄຸບ​ກິນ​ຜູ້​ເປັນ​ນ້ອງ​ຊາຍ​ທັນທີ​ ​ແລະ​ຄືນ​ຕໍ່ມາຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ກໍ່ກັບ​ມາ​ກິນ​ຜູ້​ເປັນ​ອ້າຍ​ອີກ ​ເຊິ່ງບໍ່ມີ​ຜູ້​ໃດ​ສາມ​າດປາບ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ໂຕ​ນີ້​ໄດ້ , ​ເມື່ອ​ເປັນ​ແນວ​ນັ້ນບັນດາ ​ຊາວບ້ານ​ຫລາຍຄົນ​ ຈິ່ງ​ຄິດ​ຫາ​ວິທີ​ປາບ​ຜີ​ດ້ວຍ​ການບະບົນ​ວິ້ງວອນ​ຂໍ​ຄວາມ​ຊ່ວຍ​ເຫລືອ​ຈາກ​ສິ່ງ​ສັກສິດຈິ່ງ​ມີ​ເສືອ​ເຊິ່ງຈັດ​ວ່າ​ເປັນ​ສັດ​ທີ່​ເກ່ງ​ກ້າແລະ​ ຂານ​ອາສາ​ມາ​ປາບ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າຕາມ​ດ້ວຍ​ແມງງອດ , ງູ​ຕາ​ແຫ​ແລະ​ງູ​ເຫົ່າ , ​ເຊິ່ງບັນດາ​ສັດ​ດັ່ງກ່າວ​ພາກັນ​ຈັດແບ່ງ​ຫນ້າ​ທີ່​ຢ່າງ​ລະອຽດ .
ເມື່ອ​ຕົກລົງ​ກັນ​ເປັນ​ທີ່​ຮຽຮ້ອຍ​ແລ້ວຕາງ​ຝ່າຍ​ຕ່າງ​ກໍ່ກຽມການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ແຜນການ​ປາບຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ຜູ້​ໂຫດ​ຮ້າຍ​ທັນທີ , ຕົກກາງຄືນ​ມາ​ເມື່ອ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ກັບ​ມາ​ແຕ່​ກິນ​ເດັກນ້ອຍ​ຄົນ​ຫນຶ່ງ​ໃນ​ຫມູ່​ບ້ານມັນ​ຈິ່ງ​ກ້າວ​ຂຶ້ນ​ນອນ​ຢູ່​ເທິງບ່ອນ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ອີ່ມ​ຫນຳ​ສຳລານ​ໃຈ , ຂະນະ​ທີ່​ມັນ​ກຳລັງ​ນອນ​ຫລັບ​ຢູ່​ນັ້ນ​ແມງງອດຜູ້ລີ້​ ຢູ່​ກ້ອງຕຽງກໍ່ຄ່ອຍ​ໄຕ່​ຂຶ້ນ​ມາ​​​ຕອດ​ທີ່​ແຂນ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ເຮັດ​ໃຫ້ມັນ​ຕື່ນ​ຕົກ​ໃຈພ້ອມ​ລຸກ​ໄປ​ຊອກໄຟ​ຢູ່​ເຮືອນຄົວ​ເພື່ອ​ຈະ​ມາ​ຂ້າ​ແມງງອດ​ແຕ່ງູ​ຕາ​ແຫຜູ້​ທີ່​ລີ້​ຊ່ອນ​ຢູ່​ຂ້າງ​ເຕົາ​ໄຟກໍ່​ເປົ່າ​ຂີ້​ເຖົ່າຮ້ອນ​ໃສ​່ຕາ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າເຮັດ​ໃຫ້​ມັນ​ໂມໂຫ​ ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ , ​ເມື່ອ​ບໍ່ມີ​ທາງ​ສູ້ມັນຈິ່ງ​ ແລ່ນ​ມາ​ຫາ​ຫມໍ້​ນ້ຳ​ເພື່ອ​ຫວັງ​ຈະ​ລ້າງ​ຕາ​ ​ແຕ່​ໂຊກ​ບໍ່ດີ​ເລີຍຊ້ຳຜັດ​ມີ​ງູ​ເຫົ່າ​ທີ່​​ລີ້​ຊ່ອນຢູ່​ໃນ​ຫມໍ້​ນ້ຳກໍ່ພົ່ນ​ພິດ​ເຂົ້າ​ໃສ່​ຕາ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າຢ່າງ​ ບໍ່ປານີ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມັນ​ມື​ດ​ແປດ​ດ້ານຮີບ​ແລ່ນ​ອອກ​ຈາກ​​ເຮືອນອັນເປັນການ​ເປີດ​ໂອກາດ​ໃຫ້​ເສືອ​ຜູ້​ທີ່​​ລີ້​ຊ່ອນຢູ່​ກາງ​ທາງຮີບ​ກະ​ໂດດເຂົ້າ​ໃສ່​ຜີ​ແມ່​ຍ່າທັງ​ຊອກ​ກັດ​ທີ່​ຈຸດ​ສຳຄັນ​ຂອງ​ມັນສຸດ​ທ້າຍ​ມັນ​ກໍ່​ໃຈ​ຂາດ​ຕາຍ​ແລະ​ ຖ້ຳ​ຜາ​ແດງ​ໃນ​ເມື່ອ​ກ່ອນກໍ່​ໄດ້​ປ່ຽນຊື່​ມາ​ເປັນ​ຖ້ຳ​ຜີ​ເສືອ​ເນື່ອງ​ຈາກ​ຈາລຶກ​ບຸນຄຸນ​ຂອງ​ຜີເສືອ​ທີ່ສາມາດ​ປາບ​ຜີ​ແມ່​ຍ່າ​ໄດ້​ແລະ​ ກໍ່ຄອຍ​ປົກ​ປ້ອງ​ປະຊາຊົນ​ຜູ້​ທີ່​ໃຫ້​ຄວາມ​ເຄົາລົບ​ເລື້ອຍ​ມາ .
ມີສໂວຣ໌ວ ມີສໂວຣ໌ວ ( ) ເປັນການປະກວດນາງງາມ 1ໃນ5ເວທີການປະກວດນາງງາມທີ່ຜູ້ຄົນໃຫ້ຄວາມນິຍົມ ແລະ ເຊື່ອຖືຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ ແລະ ຍັງເປັນເວທີລະດັບໂລກທີ່ສ້າງຂຶ້ນເວທີທຳອິດ .
ໂດຍເລີ່ມຈັດປະກວດຄັ້ງທຳອິດໃນປີ *num* ມີການຖ່າຍທອດອອກອາກາດແລະຜູ້ເຂົ້າປະກວດຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ ໂດຍມີຕົວແທນເຂົ້າປະກວດ 100ກວ່າຄົນ ຈາກ 100ກວ່າປະເທດ .
ເຈຄິວຣີ ເຈຄິວຣີ ( jquery ) ແມ່ນ libary ຂອງໂຄດ ຈາວາສະຄຣິບ ທີ່ເປັນສ່ວນໜື່ງໃນການຮຽກໃຊ້ຈາວາສະຄຣິບໃຫ້ງ່າຍຂື້ນ ເປິດໂຕທຳອິດໃນງານບາແຄມນິວຢອກ ໂດຍ ຈອນ ເຣຊິກ ( john resig ) ເມື່ອວັນທີ *num* ມັງກອນ *num* ໂຄດຂອງ ເຈຄິວຣີ ມີລິຂະສິດ ແລະ ສັນຍາອະນຸຍາດແບບ ໂອເພັນຊອດ ໂດຍສັນຍາອະນຸຍາດຂອງ gfdl and mit license ນີ້ແມ່ນການສອນເຈຄິວຣີພື້ນຖານ ອອກແບບເພື້່ຊ່ວຍໃຫ້ທ່ານສາມາດນຳໃຊ້ເຈຄິວຣີໄດ້ .
js .
ເຊັ່ນ ຖ້າທ່ານນຳຟາຍ jquery .
js ມາໄວ້ໂຟນເດີດຽວກກັນກັບຟາຍ html ທ່ານສາມາດແປງເປັນແບບນີ້ : src="jquery .
/ ທ່ານສາມາດດາວໂຫຼດຟາຍເຈຄິວຣີໄດ້ທີ່ http : / / docs .
jquery .
ສຳປະສິດຈິນີ ສຳປະສິດຈິນີ ( ຄຳເຄົ້າ : ສັມປສິທທ໌ຈິນີ , ພາສາອັງກິດ : gini coefficient ຫຼື gini's coefficient ) ແມ່ນ ບັນທັດຖານວັດແທກ ຄວາມບໍ່ສະເໝີພາບ ຂອງ ການແບ່ງປັນລາຍໄດ້ໃນສັງຄົມ .
ສຳປະສິດດັ່ງກ່າວ ຖືກສະເໜີຂຶ້ນ ໂດຍ ນັກສະຖິຕິຄົນອິຕາລີໃນ ປີ *num* ໂດຍ ອີງໃສ່ ເສັ້ນໂຄງລໍເຣັນ .
ນອກຈາກ ຄວາມບໍ່ສະເໝີພາບຂອງການແບ່ງປັນລາຍໄດ້ ສຳປະສິດດັ່ງກ່າວ ຍັງຖືກໃຊ້ໃນການວັດແທກ ອື່ນໆ ເຊັ່ນ ຄວາມຮັ່ງມີ , ການຊົມໃຊ້ພະລັງງນອີກ .
ຂອບເຂດ ຂອງ ສຳປະສິດຈິນີ ແມ່ນ ແຕ່ *num* ຫາ *num* .
​ ຄ່າສຳປະສິດຈິນີ ຈະເທົ່າ 0​ ໃນສະພາບທີ່ ຄວາມສະເໝີພາບສົມບູນ ( ໝາຍຄວາມວ່າ ລາຍໄດ້ທຸກໆຄົນເທົ່າກັນ ) ແລະ ຈະຫຍັບໃກ້ *num* ຂຶ້ນ ເມື່ອ ຄວາມບໍ່ສະເໝີພາບສູງຂຶ້ນ .
ພຣະພຸດທະເຈົ້າ ພຣະພຸດທະສາສະໜາ ຫຼື ສາສະໜາພຸດ ເປັນສາສະໜາທີ່ມຸ່ງເນັ້ນເພື່ອການພົ້ນໄປຈາກຄວາມທຸກ ແລະ ສອນໃຫ້ຮູ້ຈັກກັບຄວາມທຸກ ແລະ ວິທີການທີ່ຈະ ຫຼຸດພົ້ນຈາກຄວາມທຸກທັງປວງ ຫຼື ເອີ້ນວ່າ ອະວິຊຊາ ( ຄວາມບໍ່ຮູ້ຄວາມຈິງໃນທັມມະຊາດ ) ອັນເປັນເຫດໃຫ້ເກີດຄວາມທຸກທັງປວງຄື ໂລພະ ( ຄວາມໂລບ ) , ໂທສະ ( ຄວາມໂກດ ) ແລະ ໂມຫະ ( ຄວາມຫຼົງ ) ເນັ້ນການທຳຄວາມເຂົ້າໃຈ ແລະ ປະຕິບັດດີປະຕິປະຕິບັດຊອບດ້ວຍປັນຍາຂອງຕົນເອງ .
ພຣະພຸດທະເຈົ້າຫມາຍເຖິງຜູ້ກໍ່ຕັ້ງພຣະພຸດທະສາດສະຫນາ ກ່ອນ ຄ .
ສ *num* ກຳເນີດໃນເຊື້ອສາຍສາກະຍະວົງ ແຫ່ງເມືອງກະບີນລະພັດ ຊົມພູທະວີບ ( ປະເທດອິນເດຍ ) ເດີມທົງມີນາມສິດທັດຖະ ແປວ່າ : ຜູ້ສຳເລັດເເລ້ວເຊີ່ງທຸກຄວາມປາຖນາທຸກປະການ .
ມີສເຊົາອີດເອເຊຍທົວລິຊຶມແອມບາດເດີ ມີສເຊົາອີດເອເຊຍທົວລິຊຶມແອມບາດເດີ ( ອັງກິດ : miss south east asia tourism ambassadress ) ເປັນການປະກວດນາງງາມເວທີການປະກວດນາງງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
.
.
ອຸດສາຫະກຳ ອຸດສາຫະກຳ ( ຄຳເຄົ້າ : ອຸຕສາຫກັມ ) ແມ່ນ ຂະແໜງການເສດຖະກິດ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ ກັບການຜະລິດ ສິນຄ້າ .
ຫຼາຍໆປະເທດທີ່ພັດທະນາແລ້ວ ໃນໂລກ ( ເຊັ່ນ ອາເມລິກາ , ຍີ່ປຸ່ນ ) ຈະມີເສດຖະກິດ ທີ່ ອີງໃສ່ ຂະແໜງອຸດສາຫະກໍາ ໃນລະດັບສູງ .
ຕຳນານ ຕຳນານ ( , , ລາແຕັງ : " legenda " ໝາຍເຖິງ " "ອ່ານເພື່ອຄຶດ" " ) ແມ່ນ ເລື່ອງເລົ່າຂານທີ່ມີມາແຕ່ອະດີດ ປຽບໄດ້ຄ້າຍຄືເຄື່ອງມືທີ່ຊ່ອຍຖ່າຍທອດເລື່ອງລາວທາງປະຫວັດສາດ ເຊິ່ງເລື່ອງລາວເຫຼົ່ານີ້ສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນເຖິງວິຖີຊີວິດ ຄວາມຄຶດ ຄວາມເຊື່ອ ລວມເຖິງປະເພນີຕ່າງໆ ຂອງຄນໃນຍຸກອະດີດ .
ຄະນາທິປະໄຕ ຄະນາທິປະໄຕ ( , ) ແມ່ນຮູບແບບໂຄງສ້າງອຳນາດເຊິ່ງອຳນາດຢູ່ກັບກຸ່ມບຸກຄົນຈຳນວນໜ້ອຍຢ່າງຊະງັດ .
ລັດເຊັ່ນນີ້ມັກຖືກຄວບຄຸມໂດຍບໍ່ຈັກກະກຸນຜູ້ມີຂຶ້ນຊື່ລືຊາເຊິ່ງສົ່ງກາຍອິດທິພົນຂອງກະກຸນຈາກລຸ້ນສູ່ລຸ້ນ .
ເມືອງປາກແບ່ງ ປາກແບງເປັນເມືອງນ້ອຍໆ ແຕ່ໜ້າຢູ່ ຕົວເມືອງຢູ່ໂນນພູ ຈຸດທີ່ແມ່ນ້ຳຂອງ ແລະ ແມ່ນ້ຳແບງ ໄຫລມາບັນຈົບກັນ ເປັນສູນກາງຂອງການແລ່ນເຮືອ ທີ່ສຳຄັນຂອງແມ່ນ້ຳຂອງ ຢູ່ລະຫວ່າງເສັ້ນທາງແລ່ນເຮືອຂອງຫລວງພະບາງ-ຫ້ວຍຊາຍ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ແລະ ເສັ້ນທາງແລ່ນເຮືອໄປຍັງແຂວງອຸດົມໄຊ ແລະ ຫລວງນ້ຳທາ ຊາວບ້ານສ່ວນໃຫຍ່ ຈະອາໄສຢູ່ເທິງໂນນພູ ດຳລົງຊີວິດທີ່ລຽບງ່າຍ ຈະມີໂຮງແຮມ , ຮ້ານຄ້າ , ຮ້ານອາຫານ ຢ່າງຫລວງຫລາຍໄວ້ຄອຍຖ້າ ບໍລິການນັກທ່ອງທ່ຽວ ແລະ ບໍລິການເຮືອໄປຍັງຫລວງພະບາງ .
ປະຈຸບັນປາກແບງ ນັບເປັນເມືອງທ່ອງທ່ຽວໃໝ່ ຂອງລາວ ທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມສົນໃຈຈາກນັກທ່ອງທ່ຽວ ເພາະການເດິນທາງໄປຕາມສາຍນ້ຳຂອງສາມາດເດິນທາງໄດ້ຕະຫລອດປີ ຕັ້ງແຕ່ໃນຊ່ວງລະດູຝົນ ເຖິງກາງລະດູໜາວ ລະດັບນ້ຳຂ້ອນຂ້າງສູງ ສອງຟາກຝັ່ງຈະຂຽວຂະຈີ ໄປດ້ວຍຕົ້ນໄມ້ນ້ອຍໃຫຍ່ ຖ້າມາຊ່ວງທ້າຍລະດູໜາວ ອາກາດຈະເຢັນສະບາຍ ນ້ຳເລີ່ມຫລຸດລະດັບລົງ ຈະເຮັດໃຫ້ເຫັນເກາະແກ່ງຫລວງຫລາຍໃຊ້ເວລາເດິນທາງດົນກວ່າ ແຕ່ຈະໄດ້ເຫັນຫາດຊາຍຂອງສອງຟາກຝັ່ງທີ່ສວຍງາມດ້ວຍ ບໍລິເວນປາກແບງ ຈະເປັນສູນກາງຂອງການທ່ອງທ່ຽວໃນແຂວງອຸດົມໄຊ ເພາະເປັນຈຸດເຄິ່ງກາງຂອງການແລ່ນເຮືອ ຈາກຫ້ວຍຊາຍ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ມາເຖິງ ເມືອງຫລວງພະບາງ ທີ່ພັກສ່ວນໃຫຍ່ ຈະຢູ່ບໍລິເວນທ່າເຮືອ ຈະເປັນບ້ານພັກນ້ອຍໆ ຢູ່ແບບລຽບງ່າຍ ລາຄາຍ່ອມເຍົາ ແຕ່ຖ້າຕ້ອງການຄວາມສະດວກສະບາຍຂຶ້ນກໍຕ້ອງໃຊ້ບໍລິການຂອງຫລວງໄຊລອດ ພາຍໃນຫ້ອງຈະຕົບແຕ່ງດ້ວຍໄມ້ທັງຫລັງ ມີບານປ່ອງຢ້ຽມ ທີ່ອອກແບບມາໃຫ້ເປີດຮັບລົມທຳມະຊາດໄດ້ ສາມາດຊົມທິວທັດຂອງລຳນ້ຳຂອງໄດ້ ມີອາຫານໃຫ້ບໍລິການທັງອາຫານເຊົ້າ ແລະ ອາຫານຄ່ຳ ມີການສະແດງຂອງຊົນເຜົ່າຕ່າງໆ .
ສະພາສູງ ສະພາສູງ ມີບົດບາດກວດກາຮ່າງກົດຫມາຍທີ່ທາງສະພາຕໍ່ານຳສະເຫມີ ຖ້າຫາກສະພາສູງບໍ່ເຫັນດີຜ່ານໃຫ້ ສະພາຕໍ່າຕ້ອງໄດ້ດັດແກ້ຮ່າງກົດຫມາຍນັ້ນໆ , ນອກນັ້ນ ປັນຫາໃຫຍ່ໆລະດັບຊາດທັງຫຼາຍ ທີ່ແກ້ບໍ່ຕົກ ທາງສະພາສູງຍັງມີບົດບາດເປັນຜູ້ພິຈະລະນາ ແກ້ໄຂ .
ພາສາແຟໂລ ພາສາແຟໂລ ( ພາສາແຟໂລ : føroyskt [ ˈføːɹɪst ] ) ແມ່ນພາສາກຸ່ມສະແກນດິເນເວຍຕະວັນຕົກພາສາໜຶ່ງ .
ມີຄວາມຄ້າຍຄືກັບພາສາໄອຊແລນ .
ມີຜູ້ເວົ້າພາສາແຟໂລເປັນພາສາແມ່ທົ່ວໂລກປະມານ *num* , *num* ຄົນ , ແບ່ງເປັນຜູ້ເວົ້າໃນໝູ່ເກາະແຟໂລປະມານ *num* , *num* ຄົນ , ຜູ້ເວົ້າໃນປະເທດເດນມາກປະມານ *num* , *num* ຄົນ .
ນອກຈາກນີ້ ຍັງມີຜູ້ເວົ້າພາສາແຟໂລກຸ່ມນ້ອຍໆ ( ປະມານ *num* , *num* ຄົນ ) ໃນປະເທດໄອຊແລນຄືກັນ .
ພຸ່ມພວງ ດວງຈັນ ພຸ່ມພວງ ດວງຈັນ ແມ່ນນັກຮ້ອງລູກທຸ່ງ ແລະນັກສະແດງຢິງຊາວໄທ ເກິດເມື່ໍວັນທີ່ *num* ສິງຫາ ຄ .
ສ .
*num* ທີ່ຈັງຫວັດໄຊນາດ ແຕ່ໂຕທີ່ ຈັງຫວັດສຸພັນບຸລີ ພຸ່ມພວງຖືໍເປ້ນນັກຮ້ອງສຸດສາມາດ ຈຳເນື້ໍເພງໄດ່ທັ້ງທີ່ບ່ຮູ້ໜັງສືໍ ຈືງເປັນແມ່ແບບໃຫ່ນັກຮ້ອງລ່ນຫຼັງ ນີສາຢາວ່າ " ລາຊິນີລູກທຸ່ງ" ພຸ່ມພວງ ດວງຈັນ ເສຍຊີວິດໃນວັນທີ່ *num* ມິຖຸນາ ຄ .
ສ .
ນະເດດ ຄູກິມິຢະ ນະເດດ ຄູກິມິຢະ ( ) ຫຼື ແບລີ້ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ທັນວາ ຄ .
ສ .
ອາກອນຊົມໃຊ້ ອາກອນຊົມໃຊ້ ( excise tax ) ແມ່ນ ອາກອນທາງອ້ອມ ທີ່ເກັບຕໍ່ກັບການຈຳໜ່າຍສິນຄ້ານຳເຂົ້າຈາກຕ່າງປະເທດ ຫຼື ອອກຈາກໂຮງງານພາຍໃນບາງປະເພດ .
ສ່ວນຫຼາຍຈະແມ່ນສິນຄ້າລາຄາແພງ ຫຼື ທີ່ມີການຄວບຄຸມ ເຊັ່ນ : ນ້ຳມັນເຊື້ອໄຟ , ເຫຼົ້າ , ຢາສູບ , ນ້ຳຫອມ , ເຄື່ອງເສີມສວຍ ເປັນຕົ້ນ .
ພິລາວັນ ພິລາວັນ ( ມາຈາກ ມີຄວາມໝາຍວ່າ ສວຍງາມ , ແຕ່ຖ້າວ່າໃຫ້ຄວາມໝາຍເປັນຄົນໃດຄົນໜຶ່ງ , ພິລາວັນ ກໍໝາຍຄວາມວ່າ ບູລຸດຜູ້ກ້າທີ່ໜ້າສັນລະເສີນ , ຖ້າ ສັດຕີຜູ້ກ້າທີ່ໜ້າສັນລະເສີນ ແມ່ນ ພິລາວອນ .
ເຂດປະເວດ ເຂດປະເວດ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດສີນະຄະລິນ ເຊິ່ງຖືເປັນເຂດສູນຊຸມຊົນຊານເມືອງ ແຫຼ່ງງານແລະການບໍລິການເພື່ອຮອງຮັບທ່າອາກາດຍານສຸວັນນະພູມ ເຂດປະເວດຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງຝັ່ງພະນະຄອນ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບເຂດຕ່າງ ໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງ ດັງນີ້ ເຂດປະເວດເດີມມີຖານະແມ່ນ ຕຳບົນປະເວດ ແມ່ນເຂດການປົກຄອງຂອງອຳເພີພະຂະໂໜງ ຈັງຫວັດພະປະແດງ ເຊິ່ງຕໍ່ມາໄດ້ຍ້າຍມາຂຶ້ນກັບຈັງຫວັດພະນະຄອນໃນປີຄ .
ສ .
*num* ເມື່ອເວລາຜ່ານໄປ ທ້ອງທີ່ອຳເພີພະຂະໂໜງມີສະພາບເປັນຊຸມຊົນ ຍ່ານການຄ້າ ອຸສາຫະກຳແລະບ່ອນພັກອາໄສຫຼາຍຂຶ້ນ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ທາງລາຊະການຈຶງໄດ້ຕັ້ງສຸຂາພິບານປະເວດຂຶ້ນຄອບຄຸມພື້ນທີ່ຕຳບົນປະເວດ ຕຳບົນສວນຫຼວງ ຕຳບົນດອກໄມ້ ຕຳບົນໜອງບອນທັງຕຳບົນ ຮວມເຖິງບາງສ່ວນຂອງຕຳບົນບາງຈາກແລະຕຳບົນບາງນາ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ພື້ນທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ກໍໄດ້ຖືກໂອນໄປຂຶ້ນກັບເທດສະບານນະຄອນບາງກອກ ( ເຊິ່ງຂະຫຍາຍເຂດອອກມາເປັນຄັ້ງທີ *num* ) ເຫຼືອພຽງຕຳບົນປະເວດແລະຕຳບົນດອກໄມ້ທີ່ຍັງຄົງຢູ່ໃນເຂດສຸຂາພິບານ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈັງຫວັດພະນະຄອນຖືກຮວມເຂົ້າກັບຈັງຫວັດທົນບຸລີ ປ່ຽນຖານະແມ່ນນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີ ແລະໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶງປ່ຽນແປງຖານະແມ່ນກຸງເທບມະຫານະຄອນ ເຊິ່ງຫາກຍົກເລີກການປົກຄອງແບບສຸຂາພິບານແລະເທດສະບານ ຮວມທັງປ່ຽນຄຳເອິ້ນໜ່ວຍການປົກຄອງໃໝ່ຈາກອຳເພີແລະຕຳບົນເປັນເຂດແລະແຂວງຕາມລຳດັບ ຕຳບົນປະເວດຈຶງໄດ້ຮັບການປ່ຽນແປງຖານະແມ່ນ ແຂວງປະເວດ ແມ່ນພື້ນທີ່ການປົກຄອງຂອງສຳນັກງານເຂດພະຂະໂໜງ ພາຍຫຼັງເຂດພະຂະໂໜງມີຄວາມຈະເລີນແລະມີປະຊາກອນໜາແໜ້ນຂຶ້ນ ຮວມທັງພື້ນທີ່ບາງແຫ່ງຢູ່ໄກຈາກສຳນັກງານເຂດ ໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ບາງກອກຈຶງໄດ້ສຳນັກງານເຂດພະຊະໂໜງ ສາຂາ *num* ( ປະເວດ ) ຂຶ້ນເບິ່ງແຍງແຂວງປະເວດ ແຂວງໜອງບອນ ແຂວງດອກໄມ້ແລະແຂວງສວນຫຼວງ ( ຕໍ່ມາແຂວງສວນຫຼວງໂອນໄປຢູ່ໃນການເບິ່ງແຍງຂອງສຳນັກງານເຂດພະຂະໂໜງ ສາຂາ *num* ) ໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ກະຊວງມະຫາດໄທໄດ້ແບ່ງພື້ນທີ່ທາງທິດຕາເວັນອອກຂອງເຂດພະຂະໂໜງຕັ້ງເປັນ ເຂດປະເວດ ແບ່ງອອກເປັນ *num* ແຂວງ ເຊິ່ງຮວມແຂວງສວນຫຼວງໄວ້ນຳແລະຄົງຖານະເປັນສຳນັກງານເຂດປະເວດ ສາຂາສວນຫຼວງ ຈົນກະທັ່ງໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈຶງແຍກອອກໄປເປັນເຂດສວນຫຼວງ ຕໍ່ມາໃນວັນທີ *num* ຕຸລາ ຄ .
ສ .
ຮູບເງົາໄທ ຮູບເງົາໄທ ມີປະຫວັດຄວາມເປັນມາທີ່ຍາວນານ ຮູບເງົາໄທເລື່ອງທຳອິດຖ່າຍທຳໃນເມືອງໄທຄືເລື່ອງ ນາງສາວສຸວັນ ຜູ້ສ້າງ ຄື ບໍລິສັດຮູບເງົາ ຍູນິເວີຊັລ ຮູບເງົາເລື່ອງນີ້ໃຊ້ຜູ້ສະແດງທັງງໝົດເປັນຄົນໄທ ຄ .
ສ .
*num* ຮູບເງົາເລື່ອງ ໂຊກສອງຊັ້ນ ເປັນຮູບເງົາຂະໜາດ *num* ມິລລິແມັດ ຂາວດຳ ບໍ່ມີສຽງ ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບໃຫ້ເປັນຮູບເງົາປະເພກເລື່ອງສະແດງເພື່ອການຄ້າເລື່ອງທຳອິດທີ່ສ້າງໂດຍຄົນໄທ ໃນຊ່ວງຫຼັງ ພ .
ສ .
ສ .
2516-2529 ຕໍ່ມາຮູບເງົາໄທໃນຊ່ວງປີ ພ .
ສ .
ດາຣາສາດ ດາລາສາດ ( ຄຳເຄົ້າ : ດາຣາສາສຕຣ໌ ; ) ໝາຍເຖິງ ວິທະຍາສາດທີ່ ສຶກສາກ່ຽວກັບ ການສັງເກດແລະອະທິບາຍທຳມະຊາດຂອງດວງດາວ , ໝູ່ດາວແລະວັດຖຸເທິງທ້ອງຟ້າ .
ລັດທິ ລັດທິ ( ຄຳເຄົ້າ : ລັທທິ , , ) ແມ່ນຄຳສັ່ງສອນ ທີ່ມີຜູ້ເຊື່ອຖືແລະມີອິດທິພົນຕໍ່ການດຳເນີນຊີວິດຂອງມະນຸດ ເຊັ່ນລັດທິທາງການເມືອງ ລັດທິເສດຖະກິດ ລັດທິປັດຊະຍາ ລັດທິທາງສາສະໜາ ຯລຯ .
ລັດທິທີ່ສະແດງເຖິງຄວາມເຊື່ອຫຼືແນວທາງປະຕິບັດເພື່ອຄວາມໝັ້ນຄົງທາງຈິດໃຈຂອງມະນຸດແຕ່ບໍ່ມີລັກສະນະທີ່ເອີ້ນວ່າສາສະໜາໄດ້ ເຊັ່ນ ລັດທິບູຊາບັນພະບຸລຸດ ລັດທິນັບຖືຜີສາງເທວະດາ ຯລຯ .
ປະເທດປາຣາກວາຍ ປາຣາກວາຍ ( ; ກວາຣານີ : ) ມີຊື່ຢ່າງເປັນທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດປາຣາກວາຍ ( ; ກວາຣານີ : ) ແມ່ນປະເທດທີ່ບໍ່ມີທາງອອກສູ່ທະເລໃນທະວີບອາເມລິກາໃຕ້ ຕັ້ງຢູ່ເທິງສອງຝັ່ງແມ່ນ້ຳປາຣາກວາຍ .
ເຟຊອັອຟບິວຕີ້ອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ເຟຊອັອຟບິວຕີ້ອິນເຕີຣ໌ເນຊັນແນລ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມເວທີການປະກວດຄວາມງາມທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
*num* ທີ່ປະເທດໄທ ໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* ໃຊ້ຊື້ການປະກວດວ່າ ມີສທີນເຟຊອັອຟບິວຕີ້ ( ) ແລະ ໃນປີ ຄ .
ສ .
ການທ່ອງທ່ຽວ ການທ່ອງທ່ຽວ ( , ) ໝາຍເຖິງການເດີນທາງເພື່ອພັກຜ່ອນຢ່ອນໃຈຫຼືເພື່ອຄວາມມ່ວນຊື່ນຕື່ນເຕັ້ນຫຼືເພື່ອຫາຄວາມຮູ້ .
ຕຸລາ ຕຸລາ ແມ່ນເດືອນທີສິບ ໃນ 12​ ເດືອນ ຂອງ ໜຶ່ງປີ , ຫຼັງຈາກ ເດືອນກັນຍາ ແລະ ກ່ອນເດືອນພະຈິກ .
ບາງເທື່ອກໍເອີ້ນແບບງ່າຍໆວ່າ ແມ່ນເດືອນສິບ .
ເຂດລາຊະເທວີ ເຂດລາຊະເທວີ ( ) ແມ່ນ *num* ໃນ *num* ເຂດການປົກຄອງຂອງບາງກອກ ຢູ່ໃນກຸ່ມເຂດບາງກອກກາງ ສະພາບໂດຍທົ່ວໄປເປັນແຫຼ່ງການຄ້າ ການບໍລິການ ແລະແຫຼ່ງທີ່ຢູ່ອາໄສໜາແໜ້ນຫຼາຍ ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກຂອງຝັ່ງພະນະຄອນ ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບພື້ນທີ່ການປົກຄອງຕ່າງໆ ຮຽງຕາມເຂັມໂມງ ດັງນີ້ ຊື່ເຂດຕັ້ງຕາມສີ່ແຍກລາຊະເທວີເຊິ່ງແມ່ນຈຸດຕັດລະຫວ່າງຖະໜົນພະຍາໄທກັບຖະໜົນເພັດຊະບຸລີ ໂດຍມາຈາກຊື່ " ຂົວພະລາຊະເທວີ " ເຊິ່ງຂ້າມຄອງຄອງປະແຈຈີນ ( ປະຈຸບັນຖືກຖົມໄປແລ້ວ ) ເທິງຖະໜົນພະຍາໄທກ່ອນເຂົ້າຖະໜົນເພັດຊະບຸລີ ໂດຍຄຳວ່າ " ພະລາຊະເທວີ " ຕັ້ງຕາມພະນາມພະນາງເຈົ້າສຸຂຸມານມາລະສີ ພະອັກຄະລາຊະເທວີໃນພະບາດສົມເດັດພະຈຸລະຈອມເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ( ພະຍົດໃນຂະນະນັ້ນ ; ພະຍົດຕໍ່ມາຄື " ສົມເດັດພະປິຕຸດສາເຈົ້າສຸຂຸມານມາລະສີ ພະອັກຄະລາຊະເທວີ " ) ພື້ນທີ່ເຂດລາຊະເທວີເດີມມີຖານະເປັນຕຳບົນ *num* ຕຳບົນ ໄດ້ແກ່ ຕຳບົນທຸ່ງພະຍາໄທ ຕຳບົນຖະໜົນພະຍາໄທ ຕຳບົນຖະໜົນເພັດຊະບຸລີ ແລະຕຳບົນມັກກະສັນ ເຊິ່ງເກີດຈາການຍຸບຮວມຕຳບົນນ້ອຍໆ ເຂົ້ານຳກັນ ຂຶ້ນຢູ່ກັບອຳເພີດຸສິດ ແລະຕໍ່ມາໃນປີ ຄ .
ສ .
1966ຈຶງຍ້າຍມາຂຶ້ນກັບອຳເພີພະຍາໄທ ເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ໄດ້ມີປະກາດຄະນະປະຕິວັດຈັດຕັ້ງບາງກອກຂຶ້ນແທນທີ່ນະຄອນຫຼວງກຸງເທບທົນບຸລີເຊິ່ງເກີດຈາກການຮວມກັນຂອງຈັງຫວັດພະນະຄອນແລະຈັງຫວັດທົນບຸລີ ອຳເພີພະຍາໄທປ່ຽນຖານະເປັນເຂດພະຍາໄທ ຕຳບົນຕ່າງໆ ໃນທ້ອງທີ່ຈຶງມີຖານະເປັນແຂວງ ຕໍ່ມາໃນທ້ອງທີ່ເຂດພະຍາໄທມີຄວາມຈະເລີນແລະມີຜູ້ຄົນໜາແໜ້ນຂຶ້ນ ເພື່ອປະສິດທິພາບໃນການປົກຄອງ ການບໍລິຫານລາຊະການ ແລະການອຳນວຍຄວາມສະດວກແກ່ປະຊາຊົນ ໃນວັນທີ *num* ພະຈິກ ຄ .
ສ .
*num* ກະຊວງມະຫາດໄທຈຶງມີປະກາດໃຫ້ແບ່ງພື້ນທີ່ *num* ແຂວງທາງທິດໃຕ້ຂອງເຂດພະຍາໄທຈັດຕັ້ງເປັນ ເຂດລາຊະເທວີ ຈົນຮອດໃນປີຄ .
ສ .
ຕະຫຼາດສິງກະໂປ ຕະຫຼາດສິງກະໂປ ຫຼື ຕະຫຼາດ ສະຫວັນໄຊ ຕັ້ງຢູ່ຖະໜົນສີສະຫວ່າງວົງ ກົງກັນຂ້າມກັບສະຖານີວິທະຍຸກະຈ່າຍສຽງສະຫວັນນະເຂດປະມານ *num* , *num* ກິໂລແມັດ ເປີດເວລາ *num* : 00-18 : *num* ໂມງ .
ເປັນຕະຫຼາດໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງແຂວງເປັນແຫຼ່ງການຄ້າທີ່ສຳຄັນຂອງຊາວບ້ານບ່ອນນີ້ , ສາເຫດທີ່ຊາວບ້ານເອີ້ນວ່າ " ຕະຫຼາດສິງກະໂປ " ເຄີຍໄດ້ເງິນຊ່ວຍເຫຼືອໃນການກໍ່ສ້າງແທນຕະ ຫຼາດເກົ່າໃນຕົວເມືອງ , ມີເຄື່ອງນາໆຊະນິດໃຫ້ເລືອກຊື້ທັງເຄື່ອງອຸປະໂພກບໍລິໂພກ ແລະ ເຄື່ອງປະດັບຫຼາກຫຼາຍ .
ຖ້າເປັນເທດສະການຈະມີຕະຫຼາດນັດຂາຍເຄື່ອງຈາກປະເທດ ໄທ , ຫວຽດນາມ , ຈີນ ແລະ ລາວ .
ນອກຈາກນີ້ ຍັງເປັນສະຖານີໂດຍສານຂອງສະຫວັນນະເຂດ , ມີອາຫານສົດ , ອາຫານທ້ອງຖິ່ນ , ຂະໜົມທ້ອງຖິ່ນ , ໝາມໄມ້ ແລະ ອາຫານສຳເລັດຮູບ , ມີເຄື່ອງໃຊ້ໄຟຟ້າ , ເຄື່ອງມືກໍ່ສ້າງ , ອຸປະກອນແຕ່ງລົດ , ຢາເສັ້ນ , ເສື້ອຜ້າ , ຄຳຮູບປະພັນໃຫ້ເລືອກຊື້ຫຼວງຫຼາຍ .
ແປກ ພິບູນສົງຄາມ ແປກ ພິບູນສງຄາມ ເປນນາຍົກລັດຖະມົນຕີໄທແລະເປນສະມາຊິກຜຼ້ກ່ອການປະຕິວັດສະຫຍາມ ຄ .
ສ .
ກາໂຕລິກ ກາໂຕລິກ ( , ມາຈາກພາສາເກັກຄຳວ່າ καθολικός ) ແປວ່າ ສາກົນ ທົ່ວໄປ .
ລະບົບປະຕິບັດການ ລະບົບປະຕິບັດງານ ( ພາສາອັງກິດ operating system ຫຼື os ) ແມ່ນ ຊອຟແວພື້ນຖານ ຂອງ ຄອມພິວເຕີ , ແມ່ນ ໂຕກາງ ທີ່ຄົນ ແລະ ຊອຟແວອື່ນໆ ອື່ນໆ ​ສາມາດໃຊ້ ເພື່ອຄວບຄຸມບັນຊາ ຫຼື ຕິດຕໍ່ພົວພັນກັບ ຮາດແວ .
ແຂວງຫຼວງນໍ້າທາ ແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ ( ) ແມ່ນແຂວງໜຶ່ງໃນປະເທດລາວ ທີ່ຕັ້ງຢູ່ທາງທິດຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອຂອງປະເທດ ທິດເໜືອຕິດກັບປະເທດຈີນ ທິດໃຕ້ຕິດກັບແຂວງບໍ່ແກ້ວ ທິດຕະເວັນອອກຕິດກັບແຂວງອຸດົມໄຊ ແລະ ທິດຕະເວັນຕົກຕິດກັບປະເທດມຽນມາ ແຂວງນີ້ແຕ່ເດີມເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ ແຂວງຫົວຂອງ ເປັນພື້ນທີ່ຂອງແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ ແລະ ບໍ່ແກ້ວໃນປັດຈຸບັນລວມກັນ ຕໍ່ມາຈຶ່ງໄດ້ຍຸບ ແຂວງຫົວຂອງ ລົງ ແລະ ແຍກອອກເປັນ *num* ແຂວງ ທີ່ຕັ້ງແຂວງຫົວຂອງເດີມ ໄດ້ຖືກຍຸບລົງອີກຄັ້ງ ແລະ ຕັ້ງເປັນແຂວງໃໝ່ ແລະ ປ່ຽນຊື່ເປັນແຂວງບໍ່ແກ້ວ ແລະ ແຍກເມືອງທາງເໜືອຂອງແຂວງຫົວຂອງເດີມໄປຕັ້ງແຂວງໃໝ່ ຄື ແຂວງຫຼວງນ້ຳທາ ໃນປັດຈຸບັນ .
ສະໂມສອນບານເຕະ ອາເຊນອນ ສະໂມສອນບານເຕະ ອາເຊນອນ ( ອັງກິດ : arsenal football club ) ເປັນສະໂມສອນທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນ ໂຮໂລເວ ໃນກຸງລອນດອນ ປະເທດອັງກິດ ເຊິງປັດຈຸບັນແມ່ນແຂ່ງຂັນໃນ ພຣີເມຍລີກອັງກິດ , ອາເຊນອນເປັນສະໂມສອນບານເຕະທີ່ປະສົບຜົນສຳເລັດສູງສຸດແຫ່ງໜຶ່ງໃນອັງກິດ ເຄີຍຄວ້າແຊັມ ດິວິຊັນ *num* ມາແລ້ວ *num* ຄັ້ງ ແລະ ເອັຟເອຄັບ *num* ສະໄໝ .
ພາສາຈາໂມໂລ ພາສາຈາໂມໂລ ( ພາສາຈາໂມໂລ : fino ' chamoru ຫຼືພຽງແຕ່ " chamoru " ) ແມ່ນພາສາມາລາໂຢ-ພໍລີນີເຊຍພາສາໜຶ່ງ , ອັນເວົ້າໃນໝູ່ເກາະມາລີນາ ( ປະເທດກວາມ , ເກາະໂລຕາ , ຕິນຽນ , ແລະ ໄຊປັນ ) .
ມີຜູ້ເວົ້າປະມານ *num* , *num* ຄົນ ( ປະມານ *num* , *num* ຄົນໃນປະເທດກວາມ ແລະ ປະມານ *num* , *num* ຄົນໃນໝູ່ເກາະມາລີນາເໜືອ ) .
.
.
” ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ ໃຊ້​ພ້ອມ​ກັນ​ທັງ​ສອງ​ໄປ​ເລີຍ ແລະ ກາຍ​ເປັນ­ຄວາມ​ເວົ້າ​ຍາວ​ຕື່ມ​ອີກ​ຄຳ​ໜຶ່ງ .
ທັນວາ ທັນວາ ແມ່ນເດືອນທີສິບສອງ ໃນ 12​ ເດືອນ ຂອງ ໜຶ່ງປີ , ຫຼັງຈາກ ເດືອນພະຈິກ ແລະ ກ່ອນເດືອນມັງກອນ .
ບາງເທື່ອກໍເອີ້ນແບບງ່າຍໆວ່າ ແມ່ນເດືອນສິບສອງ .
ຄຳສອນພຣະພຸດທະສາສະຫນາ - ຄວາມເຂົ້າໃຈຂັ້ນພື້ນຖານໃນເລື່ອງຂອງພຸດທະສາສະໜານັ້ນມີຄົນສ່ວນຫລາຍເຂົ້າໃຈວ່າ : ມີຄວາມມຸ່ງຫມາຍຈະນໍາຄົນໄປສູ່ເມີືອງສະຫວັນຊັ້ນຟ້າອັນເປັນແດນແຫ່ງຄວາມສຸຂທີ່ສຸດ ເພາະເຊື່ອວ່າຕົນເອງຈະໃດ້ເສບກາມະຣົມອັນວິເສດຕາມທີ່ປາຖະໜາ ແລະຕັ້ງໃຈໄວ້ໃນຊາດໜ້າ - ເປັນເມືອງທີ່ຕົນຈະຫາຄວາມສຸຂຄວາມສໍາລານໄດ້ຢ່າງສຸດຫວ່ຽງທີ່ດຽວ ແບບສະຫວັນນິຣັນຂອງສາສນາອື່ນໆ ທີ່ເຂົ້າໄຊ້ສະຫວັນເປັນເຄື່ອງລໍໃຫ້ຄົນເຮັດຄວາມດີ ຕ່າງກັບສາສນາພຸທ ແມ່ນນຳຄົນໄປດັບທຸກຂ໌ ແຕ່ໃຫ້ຢູ່ໃນກອງທຸກຂ໌ນັ້ນໄດ້ຄືດັບກິເລດ - ຕັນຫາ ອອກຈາກຄົນໃຫ້ຫມົດໄປ ຫລື ຢ່າງນ້ອຍກໍເບົາບາງລົງ .
ສະນັ້ນຄົນຈຶ່ງບໍມັກບໍສົນໃຈຈະໄປດັບທຸກຂ໌ ເພາະບໍຖືກກັບຈິດໃຈ ຊືງຍັງຢາກມີກິເລດແລະຕັນຫາຢູ່ .
ຕາມຄວາມມຸ່ງ ໝາຍອັນແທ້ຈິ່ງຂອງພຸທະສາສນານັ້ນອຸປະສັກອັນສຳຄັນທີ່ເຮັດໃຫ້ຄົນເຮົາບໍ່ເຂົ້າເຖິງເປົ້າຫມາຍຂອງພຸທະສາສນານັ້ນໄດ້ກໍເພາະໄປຫມາຍຫມັ້ນເອົາແຕ່ຕັນຫາແລະອຸປະທານກັນຈົນຫມົດ .
- ສະນັ້ນຈະຕ້ອງທຳຄວາມເຂົ້າໃຈໃຫ້ຖືກຕ້ອງເສຍກ່ອນວ່າ : ເມືອງສະຫວັນຊັ້ນຟ້າດັງທີ່ກ່າວຂ້າງຕົ້ນນັ້ນວ່າເປັນເມືອງທີ່້ຈະຕ້ອງໄປໃຫ້ເຖິງໃຫ້ຈົນໄດ້ນັ້ນມັນ່ເປັນການກ່າວສົມມຸດຢ່າງບຸຄະລະທິດຖານເທົ່ານັ້ນ ຄືກ່າວເຖິງສິ່ງທີ່ເປັນນານທັມ ໃຫ້ເປັນຮູປະທັມ ຫລື ໃຫ້ເປັນວັດຖຸຂື້ນມາ - ເປັນການກ່າວແບບໂຄຊະນາຊວນເຊື່ອໃນຂົ້ນຕົ້ນເທົ່ານັ້ນ ເພາະສໍາຫລັບບຸກຄົນທີ່ຍັງມີສະຕິສຳປັນຍາອ່ອນບໍ່ພໍທີຈະເຂົ້າໃຈເຖິງຄວາມຫມາຍທີ່ແທ້ຈິງຂອງພຸທະສາສນາໄດ້ ແມ່ນແຕ່ຄຳວ່າ : “ ນິພພານ ” ຊຶ່ງຫມາຍເຖິງການດັບທຸກຂ໌ກໍຍັງກາຍເປັນເມືອງແກ້ວ ຫືລ ນະຄອນແຫ່ງຄວາມບໍ່ຕາຍ ຢ່າງດຽວກັບທຽນໄທ້ ຫືລ ສຸຂາວະດີ ຂອງພວກຖືສິລກິນເຈ໋ທົ່ວໄປ - ຄໍາວ່າ “ ສຸຂາວະດີ ” ນັ້ນຕາມຄວາມຫມາຍທີ່ແທ້ຈິ່ງແລ້ວ ຫມາຍເຖິງ“ ນິພພານ ” ຄືຄວາມວ່າເປົ່າ ຈາກກິເລດ - ວ່າງເປົ່າຈາກທຸກຂ໌ ບໍ່ໄດ້ຫມາຍເຖິງບ້ານເມືອງ ອັນສວຍສົດ ງົດງາມດັ່ງອາລິຍະທັມ ທາງສາສນາອື່ນເຊື່ອກັນນັ້ນ - ເຂົາເຊື່ອກັນວ່າມີພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊື່ວ່າ : “ ອາມິຕະພະ ” ປະທັບຢູ່ເປັນປະທານ ຖ້າໃຜໆ ໄປຢູ່ທີ່ນັ້ນແລ້ວຈະໄດ້ຮັບຄວາມພໍໃຈທຸກຢ່າງຕາມທີຕົນຫວັງເພາະແວດລ້ອມໄປດ້ວຍສິ່ງຈົບງາມ ແລະຊື່ນຊົມທີສຸດອັນນີ້ເປັນຄຳກ່າວຂອງບຸຄະລະທິດຖານທັງນັ້ນ ສ່ວນພວກນິກາຍເຊັນບໍຍ້ອມເຊື່ອແນວນັ້ນ ແຕ່ໄດ້ເອົາຄຳວ່າ “ ອະມິຕະພະ ” ນັ້ນມາເປັນຊື່ຂອງ “ ຈິເດິມ ” ຊຶ່ງເພີ່ນເອີນວ່າ : “ ຄວາມວ່າງ ” ຄືວ່າງຈາກກິເລດ ຫືລ ວ່າງຈາກຄວາມທຸກຂ໌ນັ້ນເອງ .
ເມື່ອເປັນດັ່ງນີ້ອາມິຕະພະ ຫືລ ສຸຂາວະດີຂອງພວກຖືສິລກິນເຈທັງຫລາຍຈຶ່ງກາຍເປັນສິ່ງທີ່ບໍມີຄວາມຫມາຍຫຍັງໄປ .
- ສະນັ້ນເມື່ອຖາມວ່າ : ພຸທະສາສນານັ້ນມີຄວາມມຸ່ງຫມາຍຫຍັງໄປຢ່າງໃດ ? ກໍຕອບວ່າ : ມຸ່ງຫມາຍຈະແກ້ບັນຫາຊີວິດປະຈຳວັນຂອງທຸກຄົນໃນໂລກນີ້ໂດຍບໍມີຄວາມທຸກຂ໌ເລີຍ - ເວົ້າສັ້ນໆວ່າ : ອຸປະມາຢູ່ໃນໂລກນີ້ບໍເປັນກ້າງຂວາງໂລກຄືໃຫ້ຢູ່ເປັນກາງບໍ່ເຄັງບໍ່ຍານ ຫືລ ຈະປຽບທຽບກໍຄືໃຫ້ຢູ່ໃນທ່າມກາງຂອງເຕົາຫລອມເຫລັກອັນໃຫຍ່ທີ່ກຳລັງຮ້ອນແດງໂຊນຢູ່ກັບນໍ້າກ້ອນທີມີຄວາມເຍືອກເຢັນທີສຸດ - ສຸລບວ່າ ພຸທະສາສນາມຸ່ງຫມາຍທີ່ຈະຂະຈັດຄວາມທຸກຂ໌ໃຫ້ຫມົດໄປ ຈາກຄົນໃນທີ່ນີ້ ແລະດຽວນີ້ ບໍແມ່ນ ມຸ່ງຫມາຍທີ່ຈະພາຄົນໄປຢູ່ເມືອງສະຫວັນຊັ້ນຟ້າອັນບໍຮູ້ວ່າເມືອງນັ້ນຢູ່ທີ່ໃດມີຈິ່ງຫລືບໍ່ມີຈິ່ງເພາະມີຄົນພິສຸດໄດ້ນອກຈາກການກ່າວກັບມາຢ່າງລົມໆແລ້ງໆແລ້ວກໍຍ່ອມເຊື່ອກັນໄປໂດຍບໍມີເຫຕຜົລຈົນກາຍເປັນຄວາມງົມງາຍໄປອີກຢ່າງນຶ່ງ .
- ບາງຄົນອາຈຈະຖຽງວ່າ : ຄຳສອນຂອງພະພຸທະສາສນານັ້ນຄວນມີເປັນຂັນໆຄວາມມຸ່ງຫມາຍກໍຄວນເປັນຂັນໆໄປເຊັນໃຫ້ມີຄວາມຈະເລີນໃນໂລກນີ້ແລະມີຄວາມຈະເລີນໃນໂລກຫນ້າແລ້ວຈຶ່ງເຖິງຄວາມຈະເລີນຢ່າງເຫນືອໂລກທີ່ເຄີຍເວົ້າກັນມາ : ມະນຸດສົມບັດ - ສຫວັນສົມບັດ ແລະ ນິພພານສົມບັດ ທີ່ເປັນເຊັ່ນນີ້ກໍໍເພາະ ເຂົາບໍຮູ້ວ່າ ສົມບັດ ທັງ *num* ປະການນີ້ແມ່ນຫຍັງແທ້ ທີ່ຈິ່ງແລ້ວເປັນພຽງລະດັບຕ່າງໆທີ່ຕ້ອງບັນລຸໃຫ້ໄດ້ໃນໂລກນີ້ ແລະ ດຽວນີ້ ຫລື ໃນຊາຕເທົ່ານັ້ນບໍ່ແມ່ນເອົາສຫວັນເມື່ອຕາຍແລ້ວ ແລະ ເອົານິພພານ ຫລັງຈາກນັ້ນບໍ່ຮູ້ວ່າອີກກີສິບຊາດຈຶ່ງຈະເຖິງ - ຄວາມຫມາຍທີ່ຖືກຕ້ອງກໍຄື : ມະນຸດສົມບັດ ຫມາຍເຖິງການໄດ້ປະໂຍດຢ່າງມະນຸດທັມມະນຸດສາມັນຈະບັນລຸເຖິງໄດ້ດ້ວຍການເອົາເຫື່ອເອົາໄຄ ເຂົ້າແລກຈົນໄດ້ມາ ແລະຊົມໄຊ້ຢ່າງຜາສຸກຢ່າງຄົນທັມມະດາສາມັນທີ່ມີຢູ່ທົ່ວໄປໃນຄະນະນີ້ .
ສຫວັນສົມບັດນັ້ນ ຫມາຍເຖິງ ປະໂຍດທີ່ຄົນມີສະຕິປັນຍາມີບຸນ - ມີອຳນາຈ - ວາສນາທີ່ໃຊ້ຫົວຄິດເອົາ ສິ່ງທີ່ຕ້ອງການມາໄດ້ ໂດຍບໍຕ້ອງເອົາເຫືອເອົາໄຄ ເຂົ້າແລກກໍຫຍັງໄດ້ ແລະມີຊີວິດຢູ່ຢ່າງຮູ່ງເຮື່ອງຜາສຸກທາມກາງສົມບັດ - ກຽດຕິຍົດ - ຊື່ສຽງ ແລະຄວາມເຕັມປ່ຽມທາງກາມຄຸນ .
ສ່ວນນິພພານສົມບັດຫມາຍເຖິງການໄດ້ ມາຈາກຄວາມສງົບຮົ່ມເຢັນທາງດ້ານຈິດໃຈ ເພາະບໍຖຶຣາຄະ- ໂທສະ - ໂມຫະບຽດບຽນຈັດເປັນປະໂຍດຊນິດທີ່ຄົນສອງພວກຂ້າງຕົ້ນນັ້ນບໍອາຈຈະໄດ້ຮັບ ເພາະເຂົາເຫົ່ລານັ້ນຍັງເຮັງຮ້ອນ ເພາະພິດຮ້າຍຂອງຣາຄະ - ໂທສະ - ໂມຫະຢ່າງໃດຢ່າງນຶ່ງທີ່ເຮົາຄວນພິຈາລະນາ ໃຫ້ເຫັນວ່າ ສົມບັດທັງສາມ ເປັນປະໂຍດຢູ່ໃນລະດັບຊັ້ນຕ່າງ ຂອງຕົນໃນຊາຕນຶ່ງເທົ່ານັ້ນ .
- ບັນຫາທີ່ຈະຕ້ອງພິຈາລະນາກັນ ຢ່າງຣອບຄອບທີ່ສຸດ ໃນບັນດາປະໂຍດ ທັງສາມນັ້ນຄື : ມະນຸດສົມບັດ - ສະຫວັນສົມບັດ ແລະ ນິພພານສົມບັດນັ້ນ ອັນໃດ້ເປັນ ປະໂຫຍກທີ່ມຸ່ງຫມາຍ ຢ່າງແທ້ຈິ່ງຂອງພຸທະສາສນາ ເຣື່ອງນີ້ຄົນທີ່ມີ ສຕິປັນຍາຢູ່ແລ້ວ ຍ່ອມແລເຫັນ ດ້ວຍຕົນເອງວ່າ : ມະນຸດສົມບັດ ແລະ ສຫວັນສົມບັດ ເຫມືອນປາມີກ້າງ- ປ່າງຫລຽວເຫັນແດ່ ແລະ ຊັບຊ້ອນຢູ່ເບື້ອງໃນ ຢ່າງບໍເຫັນແດ່ ຫລື ຢ່າງດີແດ່ ຢ່າງບໍດີແດ່ ຕາມຊັນເຊີງຂອງມັນ ຄົນເຮົາຈຶ່ງມີທຸກຂ໌ທີ່ເປັນທຸກຂ໌ແດ່ ແລະ ສນຸກ ສນາມແດ່ ປະປົນກັນໄປ ຢ່າງຊໍ້າໆ ຊາກໆກໍເພາະສັມບັດທັງ *num* ຢ່າງນີ້ ກໍເປັນທຸກຂ໌ ໂດຍຕ້ອງ ເມື່ອ ສແວງຫາມັນໃຫ້ໄດ້ມາກໍເປັນທຸກຂ໌ ໂດຍທາງອ້ອມ ໃນເມື່ອໄດ້ມັນມາສົມປະສົງແລ້ວ ຫລື ກຳລັງບໍລິໂພກມັນຢູ່ ຫລື ກຳລັງລັກສາມັນຢູ່ ຕ້ອງທົນທຸກຂ໌ ໃນທາມກາງ ຂອງສິ່ງທີ່ຫລົງວ່າສຳຄັນ ຄິດວ່າເປັນຄວາມສຸຂຕ່າງກັນກັບໃນເມື່ອໄດ ສົມບັດອັນທີ່ *num* ຄື ນິພພານສົມບັດນັ້ນ ເຂົ້າໄດ້ມາໂດຍ ຄວາມບໍຣິສຸດ ທາງໃຈ ຈຶ່ງສາມາຈປົດເປື້ອງ ພິດສົງ ຫລື ຄວາມ ບິບຄັ້ນ ຂອງສົມບັດທັງ *num* ປະເພດ ຂ້າງຕົ້ນນັ້ນອອກໄປໄດ້ - ມີຊີວິດຢູ່ຢ່າງມີອິສສາຣະພາບ ໂດຍປະສະຈາກ ການບິບຄັ້ນໂດຍອຳນາຈ ຣາຄະ -ໂທສະ - ໂມຫະ ອັນເນື່ອງດ້ວຍສົມບັດທັງ *num* ທີ ກ່າວມາຂ້າງຕົ້ນນັ້ນ .
-ກ່ອນທີ່ຈະທຳຄວາມເຂົ້າໃຈ ໃນຫົວໃຈພຸທສາສນາ ຂໍກ່າວເຖິງຈຸດກຳເນີດຂອງຄຳສອນ ທີ່ຖຶວ່າເປັນຫົວໃຈຂອງພຸທສາສນາ ເປັນອັນດັບທຳອິດເສຍກ່ອນ .
ໃນວັນມາຄະບູຊາ ຂື້ນ *num* ຄໍ່າ ເດືອນ *num* ສໄຫມທີ່ພຣະພຸທະເຈົ້າປະທັບຢູ່ທີ່ ພະເວສຸວັນມະຫາວິຫານ ກຸງຣາຊະຄຶ ປະເທດອິນເດຍ ຫຼັງຈາກພຣະເຈົ້າຕັດສະຮູ້ ເປັນພຣະອໍລະຫັນສັມມາສັມ ພຸທເຈົ້າ *num* ເດືອນໄດ້ມີເຫດການສຳຄັນເກີດຂື້ນ ໃນປະຫວັດສາດພຣະພຸທສາສນາ ໂດຍທີ່ບໍ່ມີໃຜຄາດຄິດມາກ່ອນຄື : ໄດ້ເກີດມີການປະຊູມທີ່ເອີ້ນວ່າ : “ ຈາຕູຣົງຄະສັນນິບາຕ ” ການປະຊຸມປະກອບດ້ວຍອົງ *num* ນັ້ນຄຶ : *num* .
ພຣະສົງສາວົກຈຳນວນ *num* .
*num* ຮູບມາປະຊຸມກັນໂດຍບໍ່ມີການນັດຫມາຍກັນ .
*num* .
ພຣະສົງເຫົ່ລານັ້ນ ເປັນຜູ້ທີ່ພຣະພຸທະເຈົ້າບວຊໃຫ້ທັງຫມົດ .
*num* .
ພຣະສົງສາວົກເຫົ່ລານັ້ນລ້ວນເປັນພຣະອໍຣະຫັນ ( ປະສະຈາກກິເລດ ) .
*num* .
ວັນທີ່ປະຊຸມກົງກັບວັນເພັງເດືອນ *num* ດວງຈັນໂຄຈອນມາເຖິງດາວຣິທຊື່ ມາຄະ ເອີ້ນວ່າ ດວງຈັນສເວີຍມາຄະຣິທ ວັນນີ້ຈຶ່ງເອີ້ນວ່າ ມາຄະບູຊາ .
ປາກົດການແນວນີ້ພຣະພຸທະເຈົ້າ ຈຶ່ງໄດ້ສະແດງຫລັກທັມຊຶງຖຶວ່າເປັນຫົວໃຈຂອງພຣະພຸທະສາ ສນາ ແກ່ສາວົກທັງຫລາຍ ເພື່ອນຳໄປເປັນຫລັກ ໃນການສັ່ງສອນປະຊາຊົນ ໃນແນວທາງອັນດຽວກັນ ເອີ້ນວ່າ ໂອວາດປະຕິໂມກຂ໌ ( ຫລັກແຫ່ງຄຳສອນ ຫລື ຫົວໃຈພຸທສາສນາ ) ອັນໄດ້ແກ່ : *num* .
ບໍ່ເຮັດຄວາມຊົ່ວທັງປວງ ( ສພພປາປສສອກຣນ໌ ) .
*num* .
ເຮັດແຕ່ຄວາມດີ ( ກສສສຸປສມຸປທາ ) .
*num* .
ປະຕິບັດໃຈຂອງຕົນໃຫ້ຜ່ອງໃສ ( ສຈິຕຕປຣິໂຍທປນ໌ ) ຄໍາອະທິບາຍ : *num* .
ຄວາມຊົ່ວ : ຄືພາວະທີ່ບໍ່ດີີສິ່ງທີ່ໃຫ້ຜູ້ເຮັດເກີດຄວາມເດຶອດຮ້ອນໃຈພາຍຫລັງຜູ້ເຮັດຄວາມຊົ່ວຈະເກີດຄວາມຫວາດກົວຕໍ່ໄພ ທີ່ຈະເກີດຂື້ນໃນອານາຄົດການດຳເນີນຊີວິດກໍ່ຕ້ອງຣະມັດຣະວັງໄພຢ້ານຖືກສັຕຣູທຳລ້າຍຄວາມຊົ່ວມີຢູ່ໃນບຸກຄົນໃດນິດໄສຈະອອກມາໃນລັກຊນະໂຫດຮ້າຍຣະແວງສົງໄສຜູ້ອື່ນແລະຄວາມກະວົກກະວາຍໃຈຈະເກີດຂື້ນຕຣອດເວລາຜູ້ອື່ນບໍ່ຢາກເຂົ້າໄປໄກ້ຫລືຫາກຢູ່ໄກ້ຈະເກິີດຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ຢາກຫນີຈາກບຸກຄົນນັ້ນສເມີ ໃນສ່ວນຂອງການງານຫລືກິຈະການໄດໆໄວ້ຈະຄ່າຍເຊື່ອມຄວາມນິຍົມຫລືບໍ່ກໍປະສົບຄວາມຂາດທຶນຍ່ຽບຍັບໄປໃນບໍ່ຊ້າ *num* .
ຄວາມດີ : ຄຶພາວະທີ່ດີສິ່ງທີ່ດີສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ຜູ້ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມສບາຍອົກສບາຍໃຈ ແມ່ນແຕ່ນຶກເຖິງຄວາມທີ່ດີເຮັດໄປແລ້ວກໍ່ເກີດຄວາມສບາຍໃຈບໍ່ເດຶອດຮ້ອນບໍ່ເກີດຄວາມຢ້ານກົວຕໍ່ໄພຕ່າງໆ ເພາະຄວາມທີ່ດີເຮັດໄວ້ ເຮັດໃຫ້ຜູ້ເຮັດເກິດຄວາມແກ່ກ້າອາດຫານບໍ່ມີສັຕຣູທຳລ້າຍ ເຖິງມີຜູ້ອື່ນມາປອງຮ້າຍກໍບໍ່ສາມາດທຳໃຫ້ພິນາດຍ່ຽບຍັບໄດ້ກັບຈະເຮັດໃຫ້ຄົນເຮົາເດັ່ນຂື້ນມີຄວາມສາມາດຫລາຍຂື້ນນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າສັຕຣູຂຶງຄົນດີຈະສົງເສີມໃຫ້ຄົນດີເກິດຄວາມສຳເລັດ ໃນຫນ້າການງານ ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຍັກຍ້ອງສັນລະເສີນຈາກຜູ້ອື່ນ ເປັນທີ່ເຄົາຣົບຮັກຂອງຄົນທົ່ວໄປຜູ້ທີ່ຢູ່ໄກ້ຄົນເຮັດດີຈະເກີດຄວາມສບາຍໃຈ ເອີບອື່ມໃຈຣ່າເຣີງເບິກບານໃຈ ເຫມືອນກັບເດັກນ້ອນທີ່ຢູ່ໄກ້ພໍ່ແມ່ ໄດ້ຮັບຄວາມອົບອຸ່ນຂອງພໍ່ແມ່ຄວາມຊື່ງເກີດຈາກບຸນປາຣະມີຂອງຄົນດີ ເຮັດໃຫ້ຄົນຢູ່ໄກ້ເຄົາຣົບນັບຖຶ ຢາກທຳຄວາມຮູ້ຈັກຄຸ່ນເຄິຍເຖິງແມ່ນບໍ່ທັນເຫັນຫນ້າກໍ່ເກີດຄວາມສັດທາກອນແລ້ວພຣະພຸທເຈົ້າຊົງສແດງລັກຊນະຂອງຄວາມດີກັບຄວາມຊົ່ວທີ່ຄົນຍາກເຮັດໄວ້ໃນຄາຖາພຣະທັມມະບົດພາກຫ້າວ່າ “ ຄວາມຊົ່ວຄົນຊົ່ວເຮັດງ່າຍ - ຄວາມຊົ່ວຄົນດີເຮັດໄດ້ຍາກຄວາມດີຄົນຊົ່ວເຮັດໄດ້ຍາກ ” ເຮົາຈະຮູ້ວ່າຄົນຊົ່ວເບິ່ງທີ່ການກະທຳຂອງເຂົາຊຶ່ງບາງຄົນທີເຮົາເຫັນເຂົາກຳລັງທຳຢູ່ເປັນການເຮັດໃຫ້ຜູ້ອື່ນ ເດືອດຮ້ອນທົ່ວໄປນັ້ນແຫລະຄືຄວາມຊົ່ວທີ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກສາວ່າຄົນຊົ່ວເຮັດໄດ້ງ່າຍແຕ່ຄົນດີເຮັດໄດ້ຍາກເພາະມັນຝືນກັບຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຕົນ ແຕ່ຖ້າຫາກເຮົາຮູ້ວ່າສິ່ງນີ້ດີຄະນະທີ່ຈະເຮັດຈະທຳລົງໄປກໍ່ເກີດຄວາມຄິດທີ່ບໍ່ຕໍ່ຕ້ານຢູ່ຕະຣອດເວລາ ບໍ່ຢ້ານເກິດຄວາມເສັຍຫາຍທີ່ຈະຕິດຕາມມາພາຍຫລັງຈົ່ງຮູ້ໄວ້ເຖີດວ່ານັ້ນແຫລະຄືຄວາມດີທີ່ຄວນທຳ .
*num* .
ການປະຕິບັດຕົນໃຫ້ຜ່ອງໃສ : ຄືການເຮັດໃຈໃຫ້ເປັນສາມາທິ ເຮັດໃຫ້ໃຈປອດໂປ່ງປະສະຈາກຄວາມໂລບ - ຄວາມໂກດ - ຄວາມຫລົງ ສາມາດຄວບຄຸມຈິດໃຈຂອງ ຕົນ ບໍ່ໃຫ້ເກິດຄວາມໂລບໄນການຢາກໄດ້ຂອງຜູ້ອື່ນ ຊຶ່ງເຮັດຄວາມບໍ່ດີບໍ່ງາມຕໍ່ເຮົາ ຫລືບໍ່ຜູກພະຍາບາດປອງຮ້າຍຜູ້ອື່ນ ໃຫ້ອາໄພຕໍ່ຜູ້ອື່ນທີ່ທຳລາຍເຮົາ .
ຄວບຄຸມຈິດໃຈບໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມຫລົງມົວເມົາໃນສິ່ງຕ່າງໆ ເຊັ່ນການຄຸນຫ້າຢ່າງອັນມີ : “ ຮູບ-ສຽງ-ກິ່ນ-ຣົດ-ສຳພັດ ” .
ປະຕິບັດໃຈໃຫ້ມີປັນຍາ ພິຈາລະນາສິ່ງຕ່າງໆຢ່າງເປັນຈິ່ງ ບໍ່ຕົວະຍົວະຫລອກລວງຕົນເອງ ແລະ ຜູ້ອື່ນ .
ມີປັນຍາຄວາມສາມາດ ໃນການແກ້ໃຂບັນຫາຊີວິດ ໃຫ້ຖຶກຕ້ອງຕາມທຳນອງຄອງທັມ ຄົນທີ່ມີສາມາທິຈິດດີຈະບໍ່ວຸນວາຍໃຈ ຫລືໃຈສັບສົນວຸ່ນວາຍບໍ່ຟຸ່ງຊ່ານ ເຮັດອັນໃດກໍ່ປະສົບຜົນສຳເຣັດຕລອດເວລາ .
ເມື່ອບໍ່ເຮັດຄວາມຊົ່ວແລ້ວ ກໍ່ຄວານດຳຣົງຕົນຢູ່ໃນສິລ ຊຶ່ງເປັນຂໍ້ຫ້າມໃນການເຮັດຄວາມຊົ່ວຂັ້ນພື້ນຖານດັ່ງນີ່ : *num* .
ບໍ່ຂ້າສັດ .
*num* .
ບໍ່ລັກຊັບ .
*num* .
ບໍ່ຫລິ້ນຊູ້ສູ່ເມັຍທ່ານ .
*num* .
ບໍ່ເວົ້າຕົວະ .
*num* .
ບໍ່ດື່ມຂອງມຶນເມົາ .
ຫາກຈະເຮັດຄວາມດີກໍ່ຄວນປະຕິບັດຕົນ ໃຫ້ຢູ່ໃນຄຸນງາມຄວາມດີຕ່າງໆ ໃນຂັ້ນຕົ້ນເພື່ອຄວາມເປັນມະ ນຸດທີ່ດີຄືດຳຣົງຕົນຢູ່ໃນປະໂຍດ *num* ຢ່າງຄື : *num* .
ຕຽມພ້ອມດ້ວຍຄວາມຫມັ່ນ ໃນການປະກອບອາຊີບ - ໃນການສຶກສາເລົ່າລຽນ - ແລະທຸຣະຫນ້າທີ່ຂອງຕົນ .
*num* .
ຕຽມພ້ອມດ້ວຍການລັກສາຊັບສົມບັດທີ່ຕົນສແຫວງຫາໄດ້ດ້ວຍຄວາມຫມັ່ນບໍ່ໃຫ້ເປັນອັນຕຣາຍເສຍໄດ້ລັກສາຫນ້າທີ່ການງານບໍ່ໃຫ້ເຊື່ອມເສຍໄປ *num* .
ຕຽມພ້ອມທີ່ຈະມີເພື່ອນເປັນຄົນດີບໍ່ຄົບຄົນຊົ່ວ .
*num* .
ລ້ຽງຊິວິດຕາມສົມຄວນ ແກ່ກຳລັງທີ່ຫາມາໄດ້ ບໍ່ໃຫ້ຝຶດເຄື່ອງຫນັກຫລາຍ ແລະຫລິກເວັ້ນການຟຸມເຟືອຍຕ່າງໆ .
ສິ່ງທີ່ກັ້ນກາງຈິດໃຈຂອງເຮົາບໍ່ໃຫ້ບັນລຸຄວາມດີ - ບໍ່ໃຫ້ປະສົບຄວາມສຳເຣັດໃນຊີວິດ - ບໍ່ໃຫ້ມີຈິດໃຈຜ່ອງໃສຂາວສະອາດໃນລະດັບຕົນໄດ້ແກ່ : *num* .
ກາມສັນທ໌ ຫລືຄວາມພໍໃຈໃນອາລົມຕ່າງໆເຊັ່ນ : ຮູບ-ສຽງ-ກິ່ນ-ຣົດ-ສຳພັດ .
*num* .
ພະຍາບາດ ຫລືຄວາມມີຈິດໃຈຄິດປອງຣາຍຜູ້ອື່ນ .
*num* .
ຖິ່ນມິທທະ ຄວາມມີຈິດຫົດຫູ່ແລະເຄີບເຄີມ .
*num* .
ອຸດທັກກຸດກຸຈຈະ ຄວາມຟຸ່ງຊ່ານແລະລຳຄານໃຈ ເຮັດຫຍັງກໍ່ສັບສົນວຸ່ນວາຍ .
*num* .
ວິຈິກິຈສາ ຄວາມລັງເລສົງໄສ ຕົກລົງໃຈບໍ່ໄດ້ເຊັ່ນສົງໄສ ໃນພຣະພຸທເຈົ້າວ່າ : ເປັນ ແນວທາງສູ່ຄວາມພົ້ນທຸກແທ້ບໍ ? ສົງໄສໃນພຣະສົງວ່າ : ດຳຣົງຢູ່ໃນທັມມະຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າຈົນກະທັ່ງບັນລຸພຣະນິບພານໄດ້ຫລືບໍ່ ? ດັງນີ້ເປັນຕົ້ນ .
ຫົວໃຈພຸທສາສນານັບວ່າເປັນຫລັກການ ທີ່ເຮົາຊາວພຸທຄວນໃສ່ໃຈໄວ ເພາະເປັນຫລັກການທີ່ສາມາດຍົກລະດັບຄວາມເປັນມະນຸດໃຫ້ສົມບຸນໄດ້ .
ການປະຕິບັດທັມບໍ່ແມ່ນປະຕິບັດຕາມວັນສຳຄັນທາງພຸທສາສນາຢ່າງດຽວ ແຕ່ຕ້ອງປະຕິບັດທັມຢູຕຣອດເວລາຊົ່ວຊີວິດ ທຸກຂະນະແຫ່ງການກະທຳຂອງເຮົາ ຈຳຕ້ອງຮຽນຮູ້ເຂົ້າໃຈຕົນເອງຢູ່ສະ ເມີ ຫມັ່ນສຳຫລວດຕົວເອງວ່າ ຄະນະນີ້ຈິດໃຈຂອງເຮົາເປັນຢ່າງໃດ ເຮັດຄວາມດີອັນໃດແດ່ແລ້ວ ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເຮັດຫຍັງແດ່ ທັມະນັ້ນບໍ່ແມ່ນຢູ່ທີ່ວັດ ຫລືຕາມສະຖາບັນປະຕິບັດທັມ ແຕ່ທັມະມັນຢູ່ທີ່ໃຈຂອງເຮົາເອງ ຖ້າເຮົາຮູ້ຈັກໄຜ່ຝັນຫາ ໃຫ້ທັມະມາຢູ່ທີ່ໃຈເຮົາ ເຮົາກໍຈະໄດ້ຜົນປະໂຍດຈາກທັມະຕຣອດອາຍຸການຂອງເຮົາ .
ພຣະພຸທເຈົ້າຕັດໄວ້ວ່າ : “ ເຮົາຕະຖາຄົດເປັນພຽງຜູ້ບອກທາງເທົ່ານັ້ນ ສ່ວນການປະຕິບັດນັ້ນຢູ່ທີ່ທ່ານທັງຫລາຍຈະກະທຳກັນເອງ ” ນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າ ພຣະພຸທເຈົ້າຊົງຊີ້ແນະນຳທາງໃນການເຂົ້າເຖິງ ຫົວໃຈພຸທສາສນາແລ້ວ .
ບໍ່ແມ່ນຈະຫຍິບຍື່ນໃຫ້ ເຫມືອນດັ່ງຫຍິບຍື່ນສິ່ງຂອງກັນຕາມທຳມະດານັ້ນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ ນອກຈາກຈະປະຕິບັດຕາມການປະຕິບັດໃຈໃຫ້ຜ່ອງໃສ ມີສາມະທິກຳຈັດຄວາມຊົ່ວຕ່າງໆເທົ່ານັ້ນ ຈຶ່ງສາມາດພົບຄວາມດີ ອັນເປັນຫົວໃຈຂອງພຣະພຸທສາສນາດ້ວຍຕົນເອງ .
“ ຜູ້ສລາດກ່າວວ່າ ປັນຍາແລປະເສີດສຸດ ເຫມືອນດວງຈັນສ່ອງແສງສວ່າງຍິ່ງກ່າວດາວທັງຫລາຍ ສິລສີສະງ່າຕຣອດຈັນທັມະ ຂອງຄົນດີມີມາກຕາມຫລັງຜູ້ມີປັນຍາ” -‚‚ພຣະພຸທສາສນາ ເມື່ອກ່າວໂດຍທົ່ວໄປ ເປັນສາສນາແຫ່ງປັນຍາ ຄວາມສລາດ ເພາະຈຸດມຸ່ງຫມາຍຂອງພຣະພຸທສາສນາຄືການຕໍ່ສູ້ ຄວາມມຸ່ງຮ້າຍຈອງຜານກັບ ຄວາມວຸ່ນວາຍຂອງສັງຄົມເກີດຈາກອະວິຊາ ຄືຄວາມໂງ່ເຂົ້າເບົາປັນຍາຂອງມະນຸດ ຈາກອະວິຊານັ້ນກໍ່ເກີດຕັນຫາ ຄືຄວາມທະຍານຢາກແລະອະກຸສົນມຸນທັງ *num* ຄື : ຄວາມໂກດ ຄວາມໂລບຄວາມຫລົງ ສົມເດັດພຣະສຳມາສຳພຸທເຈົ້າຊົງສັງສອນໃຫ້ເຮົາທັງຫລາຍໃຫ້ດັບທຸຂທັງປວງ ດ້ວຍການພະຍາຍາມກຳຈັດຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິ່ງແລະຄວາມທະຍານຢາກ ເພາະວ່າເມື່ອກຳຈັດຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິ່ງແລະຄວາມທະຍານຢາກໄດ້ ອະກຸສົນມຸນທັງປວງກໍ່ຈະຕັ້ງຢູ້ບໍ່ໄດ້ ຈະພຽງຖືກກຳຈັດທຳລາຍລົງເຊັນດຽວກັນ .
ປະຊາຊົນສ່ວນໃຫຍ່ຂອງໂລກທຸກວັນນີ້ ອາດຮູ້ສຶກພາບພູມໃຈໃນສິດທິແລະເສຣິພາບຂອງຕົນ ໃນການເວົ້າການຂຽນແລະຄວາມຄິດອື່ນໆ ແຕ່ນ້ອຍຄົນດອກທີ່ຈະຮູ້ວ່າຕົນຍັງຄົງເປັນທາດຂອງກິເລດຕ່າງໆຂອງຕົນເອງ ເປັນກິເລດທີ່ທຳຄວາມລຳບາກເດືອດຮ້ອນໃຈກັບທັງກາຍແລະໃຈ ຄົນເຫລົ່ານັ້ນເປັນອິດສລະຢ່າງແທ້ຈິງຈາກການເປັນທາດຂອງເງີນແລະສິ່ງຢົ້ວຢວນອື່ນໆແລ້ວຫລືືຶ ! ເປີເຊັນສົງຄາມໂລກນັ້ນບໍ່ແມ່ນອື່ນໄກ ນອກຈາກເປັນຜົນແຫ່ງຄວາມໂງ່ເຂົາເບົາປັນຍາຂອງມະນຸດ ຄວາມໂງ່ເຂົາເບົາປັນຍານັ້ນຂຫຍາຍຕົວຂຶ້ນເປັນກິເລດຕ່າງໆ ເຊັນຄວາມທະຍານຢາກ ຄວາມໂກດ ແລະໃນທີ່ສຸດກໍ່ນຳຄວາມເສົ້າສລົດແລະນຳຄວາມພິນາດສິບຫາຍມາສູ່ສັງຄົມ .
- ສົມເດັດພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າໄດ້ຊົງຊີ້ໄຫ້ເຫັນວ່າການຈະປົດເປື້ອງມະນຸດຊາຕໄຫ້ພົນຈາກຄວາມທຸຂນັ້ນເປັນການຈຳເປັນທີ່ຈະຕ້ອງໃຫ້ພວກເຂົາຮູ້ຄວາມຈິ່ງວ່າ ໃນທາງກາຍເຂົ້າອາດເປັນອິດສລະຈິ່ງ ແຕ່ຕາບໃດທີ່ເຂົາຍັງຖືກຜູກມັດດ້ວຍຄວາມຍຶດຖື ຄວາມຖືຕົວ ຄວາມອາຄາດພະຍາບາດແລະຄວາມທະເຍີທະຍານຢາກຕ່າງໆແລ້ວ ຕາບນັ້ນເຂົາກໍ່ຍັງເຊື່ອວ່າເປັນທາດທາງຈິດໃຈ ແລະອາດຖືກກິເລດຂອງຕົນເອງບັງຄົບໃຫ້ປະກອບອາດຊະຍາກັມໄດ້ທຸກສະນິຫລືແມ່ນແຕ່ຂ້າຕົວຕາຍກໍ່ໄດ້ແລ້ວແຕ່ກໍລະນີ ເຮັດແນວໃດພວກເຂົາຈຶ່ງຈະຊ່ວຍຕົວເອງໃຫ້ເປັນອິດສລະຈາກຄວາມເປັນທາດພາຍໃນໄດ້ ເປັນບັນຫາທີ່ບຸກຄົນຜູ້ຮັກເສຣິພາບແລະຄວາມສຫງົບ ໂດຍສເພາະຜູ້ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຄວາມປອດໄຟຂອງສັງຄົມແລະຂອງໂລກຈະຕ້ອງແກ້ໄຂບັນຫາໃຫ້ຕົກໄປ - ທີ່ປະຊຸມຫລືສັນຕິພາບຫລືສວັດດີພາບຂອງສັງຄົມໃດໆກໍ່ຕາມ ຖ້າຜູ້ມີສ່ວນໃນການປະຊຸມນັ້ນ ກ່ອນອື່ນບໍພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ຕົນເອງມີຄວາມສງົບ ແລະບໍພະຍາຍາມທາງໃດທາງນຶ່ງທີ່ຈະບັນເທົາຄວາມທະຍານຢາກແລະຄວາມເຫັນແກ່ຕົວຂອງຕົນເອງໃຫ້ລົດນ້ອຍລົງ ຜົລທີມຸ່ງຫວັງກໍຈະບໍສົມໃຈນຶກ ແລະຈຸດປະສົງກໍຈະເປັນອຳມະພາດ ພຸທາສນາສຸພາສິດບົດນຶ່ງກ່າວໄວ້ວ່າ : ໂລກຂອງຄວາມຂາດແຄນ ບໍ່ຮູ້ຈັກອີ່ມ ເປັນທາດຂອງຄວມທະຍານຢາກຄວາມສັບສົນອັນລະເວງຂອງໂລກທຸກວັນນີ້ເປັນຜົນຂອງການລ້າຫາສິ່ງໆດຽວເທົ່ານັ້ນ ແລະ ສິໆດຽວອີກເມືອນກັນລັດທິເສດທະກິດເຫລືອຫລາຍຈືງໄດ້ຖືກສເນີໃຫ້ແກ່ໂລກ ສິ່ງໆນຶງທີ່ກ່າວນັ້ນ ຄືການເພີມຄວາມຕ້ອງການຂອງມະນຸດທັງຫລາຍໃຫ້ເຕັມລຫືໃຫ້ເປັນທີພໍປາຖນາ ໂດຍບໍ່ເລືອກວ່າຄວາມຕ້ອງການເຫລົ່ານັ້ນຈະຈຳເປັນຫລືຈຳເປັນ ຈະເປັນຄວາມຕອງການທີສລາດຫລືໂງ່ ກ່າວຕາມປົກກະຕິວິໄສຄວາມຕ້ອງການທັງຫລາຍເປັນຂອງບໍມີຂອບເຂດແລະບໍອາດທຳໄຫ້ເຕັມໃດ້ ພາຍຫລັງທີ່ໄດ້ຮັບສິງຊຶງປາຖນາແລ້ວຄວາມຕ້ອງການກໍ່ປ່ຽນໄປຫາສິງອຶນອີກເມືອຄວາມຕ້ອງການແຮງກ້າຂຶ້ນມັນກໍ່ກາຍເປັນຄວາມທະຍານຢາກແລະຖ້າຖືກອຸປະສັກໃດໆກີດຂວາງກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມຣະທົມຂົມຂຶນແກ່ຜູ້ມີຄວາມຕ້ອງການເປັນຢ່າງຍິ່ງຄົນຈົນກັບເສດຖີກໍເຫມືອນໆກັນໃນການແລ່ນຕາມຫລັງຄວາມທະຍາມຢາກຂອງຕົນຍິ່ງຮັ່ງມີຫລາຍກໍຍິ່ງຢາກໄດ້ຫລາຍຂື້ນ ແມ່ນຄວາມຈີງຂໍ່ນີ້ຈະບໍ່ແມ່ນເລື່ອງລືກລັບອັນໃດ ແລະເບີ່ງຄືຈະຮູ້ຈັກກັນດີ ໃນທຸກເລົ່າຜູ້ມີສາມັນສຳນຶກເຖີງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມແທນທີ່ຈະທຳລາຍຄວາມທະຍານຢາກ ເຂົາກັບພັດນຳຄວາມທະຍານຢຢາກນັ້ນກັບມາທຳລາຍເຜົາຕົນເອງ ແລະໃນຄນະດຽວກັນນັ້ນກໍຮ້ອງຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫືລອດດ້ວຍສຽງອັນດັງ .
- ບຸກຄົນບາງຄົນບາງຄົນກ່າວວ່າ “ ຄວາມ້ອງການຂອງວັດຖຸມະນຸດຊາດອາກເຮັດໃຫ້ເຕັມປເຖນາໄດ້ໂດຍວິທີ່ຈັດການທາງເສຖກິດຄືຕ້ອງການຜລິດສິນຄ້າຂື້ນ , ແບ່ງສັນປັນສ່ວນແກ່ປັຈເຈກຊົນ , ຈັດເຮືອງ ການບໍລິດໂພກຄືຈັດໃຫ້ດີໃນຫລັກຜລິດກັມວິພາກກັມແລະບໍຣິໂພກກັມ ” ກ່າວອີກຢ່າງນື່ງ ເຂົາຄິດກັນວ່າຄວາມຈະເຮີນທາງດ້ານວັດຖຸຈະນຳສັນຕິພາບແລະເສຣິພາບມາສູ້ສັງຄົມມະນຸດແລະສູ້ໂລກໄດ້ນັ້ນອາດເປັນເຊັ່ນກ່າວແຕ່ຈາກຈຸດທັດສະນະທາງພຣະພຸທສາສນາ ເອົາອາດລົງຄວາມເຫັນດ້ວຍກັບທິສດີ ແຕ່ພຽງສ່ວນນື່ງຄວນຈະແກ້ໄຂໃຫ້ທ່ວງທີຖ້າບໍດັ່ງນັ້ນທຸຣະກິຈໃນຮູປຕ່າງໆກໍຈະເກິດຂື້ນ ດັ່ງພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າຈຶງສັງສອນສາວົກຜູ້ເປັນອຸປະສັກ ອຸປະສິກາໃຫ້ປະກອບດ້ວຍ : *num* .
ພະຍາຍາມສະແວງຫາໍຊັບ ( ອຸຖຖານສັມປະທາ ) *num* .
ຮູ້ວິທີຮັກສາຊັພທີ່ຫາມາໄດ້ ( ອາຣັກຂະສັມປະທາ ) *num* .
ຄົບເພື່ອນດີທີ່ງາມ ( ກັລຍາມະມິຕຕະຕາ ) *num* .
ຮູ້ຈັກຄອງຊີພໂດຽເໝາະສົມ ( ສະມະຊິວິຕາ ) ພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າຊົງສັ່ງສອນຣາມກຸຕທັນຕະຊຶງເປັນຜູ້ປົກຄອງເມືອງ ໃຫ້ຈັຕມາຕຖານການຄອງຊີພຊີພໃຫ້ດີຂື້ນ ແກ້ໄຂເລື່ອງຄົນບໍ່ມີງານເຮັດ ໃຫ້ສນັບສນູນຂ້າຣາຊການທີ່ຊື່ສັຕມີຄວາມສາມາຕຄ່ອງແຄ່ວມີການງານດ້ວຍການເພີ່ມເງີນເດືອນ ໃຫ້ຊ່ວຍພໍ່ຄ່າດ້ວຍການໃຫ້ທືນແລະຊ່ວຍຊາວນາດ້ວຍການແຈກແນວພືດແລະເຄື່ອງມືກະສິກັມ ເມື່ອທຸກຄົນມີງານເຮັດແລະລ້ຽງຊີພ ໂດຍສດວກຄວາມດີຂື້ນຂອງສັງຄັມກໍ່ຫວັງໄດ້ນີ້ສແດງໃຫ້ເຫັນວ່າພຣະພຸທສາສນາຍອມຮັບສ່ວນນື່ງເຖີງຄວາມສຳຄັນຄວາມຈະເຣີນທາງວັຕຖຸ ໃນເລື່ອງແຫ່ງຄວາມປອດໄພຂອງມະນຸດ ແຕ່ວັດຖຸບໍແມ່ນມີພຽງສິ່ງດຽວທີ່ມີສ່ວນສຳຄັນໃນຊີວິດ ເພາະເຮົາມັກໄດ້ຍີນເລື່ອງເສດຖີຂ້າຕົວຕາຍ , ປະວັດສາດກໍບອກເຮົາດ້ວຍກັນວ່າ ພະມະຫາກາສັດ ນັກຣົບບາງພະອົງ ຜູ້ບໍອີມດ້ວຍເຂດແຄ້ວແລະຊັພສົມບັດຂອງຕົນເອງ ຈຶ່ງສນອງຄວາມທະຍານຢາກ ດ້ວຍການຮຸກຮານດີນແດນອື່ນໆ ແລະກໍ່ສົງຄວາມຂື້ນ , ໃນທີ່ສຸດກໍ່ສິ້ນສຸດຊີວິດໃນສັງຄວາມນັ້ນກ່ອນຄວາມກະຫາຍກໍ່ຄວາມຍິ່ງໃຫ່ຍ ກຽດຍົດດີນແດນແລະຊັພສົມບັດຈະທຳເຕັມຕາມປະສົງ ເຮົາບໍອາດເຮັດໃຫ້ໄຟອີ່ມດ້ວຍຟືນຫລືເຊື່ອເພີງອື່ນໆ ສັນໃດ ຄວາມທະຍານຢາກດ້ວຍອາຣົມທີ່ປາຖນາເຮົາກໍບໍອາດໃຫ້ເຄັມດ້ວຍສັນນັ້ນ ຂາດສັນໂດດຄືຄວາມພໍໃຈດ້ວຍຂອງໆຕົນເສັຍແລ້ວເຮົາກໍຂາດຄວາມສຸຂການປູກຝັງໃຫ້ເກີດຄວາມພໍໃຈດ້ວຍຂອງຕົນ ຈຶ່ງຊື່ວ່າເປັນນາຍເໝືອນຄວາມທະຍານຢາກ ການລັກຂໂມຍ ການປຸ້ນສະດົມ ແລະກຸສົນກຳ ປະເພດຕ່າງໆ ເນື່ອງຈາກຂາດສັນໂດດຄືຄວາມພໍໃຈດ້ວຍຂອງທີ່ມີຢູູ່ ແຕ່ກໍຄວນສັງເກດໃວ້ໃນທີ່ນີ້ດ້ວຍວ່າການບັນເທົ່າຄວາມທະຍານຢາກນັ້ນ ບໍ່ໄດ້ວ່າການຂັດຂວາງຄວາມກ້າວໜ້າຂອງເຮົາ ບໍ່ພຽງແຕ່ເຮົາຈະຄຸມກ້າວໜ້າໃຫ້ເປັນໄປໃນທາງທີ່ຖືກເທົ່ານັ້ນ ດ້ວຍສຳມາອະຊິວະ ( ການລ້ຽງຊີພທີ່ຊອບ ) ຄວາມກ້າວໜ້າຂອງເຮົາຈະບໍໄດ້ຮັບສົ່ງເສີ່ມໃນທາງທີ່ຖືກແລະບໍເປັນອັນຕະລາຍແກ່ໃຜດ້ວຍ .
- ພຣະສັມມາສັມພຸທເຈົ້າຄົງສັ່ງສອນໃນເລື່ອງການຈັດການກັບທັມະຊາດພາຍໃນຂອງມະນຸດເພາະທັມະຊາດພາຍໃນນັ້ນເປັນແຫລ່ງສຳຄັນຂອງຄວາມສຸຂແລະຄວາມທຸກທັງສອງຢ່າງພຣະອົງໄດ້ຕັຣດໃວ້ວ່າ“ທັມທັງຫລາຍມີໃຈເປັນຫົວໜ້າມີໃຈເປັນໃຫ່ຍສຳເລັດດ້ວຍໃຈບຸຄຄົນໃດມີໃຈຊົ່ວ ເວົ້າກໍຕາມ ເຮັດກໍຕາມ ທຸກຍ່ອມຕິດຕາມຜູ້ນັ້ນບຸກຄົນໃດມີໃຈຜ່ອງໃສແລ້ວ ເວົ້າກໍຕາມ ເຮັດກໍ່ຕາມຄວາມສຸຂຍ່ອມຕິດຕາມນັ້ັນໄປ” .
”ຜູ້ສລາດຍ່ອມຮັກສາຈິດຂອງຕົນອັນກັວດແກ່ວງສແວງຫາອາຣົມທີ່ຕົນມັກເປັນເນື່ອງນິດຈິດນັ້ນຄຸ້ມຄອງດີແລ້ວນຳຄວາມສຸຂມາໃຫ້” ຄົນທີ່ກຽດກັນຈະເຮັດສິ່ງໃດແກ່ຄົນທີ່ຕົວຊັງຫລືຄົນຈອງເວນ ເຮັດໃດໃຫ້ແກ່ຄົນທີ່ຕົນຈອງເວນກໍຕາມຈິດທີ່ຕັ້ງໃວ້ນັ້ນຜິດແລ້ວຈະນຳຄວາມທຸກມາໃຫ້ຫລາຍ ກ່ວານັ້ນ” ”ບໍແມ່ນບິດາຫລືມານດາຫລືຍາດອື່ນໃດຈະເຮັດຈະເຮັດໃຫ້ຄົນປະເສີດຂື້ນໄດ້ຍີ່ງກ່ວາຈິດໃຈທີ່ຕັ້ງໃວ້ແລ້ວ” ”ມີເລື່ອງເລົ່າໃນສໃໜນື່ງເປັນລະດູໜາວ ເມື່ອສັມມາສັມພຸເຈັ້າປະທັບແຮມຣາຕີຣໃນປ່າແຫ່ງນື່ງບັນທົມເໝືມທີ່ຣານໃບໃມ້ມະນົບຜູ້ນື່ງ ເຂົ້າໄປເຝົ້າທຸນຖາມວ່າພຣະອົງບັນທົມເປັນສຸຂໃນທີ່ນັ້ນບໍພຣະອົງວ່າ ”ດຸກ່ອນມານົບເປັນຢ່າງນັ້ນ ເຮົານອນເປັນສຸຂບັນດາຄົນທີ່ນອນເປັນສຸຂໃນໂລກເຮົາເປັນຄົນນຶ່ງ”ເມື່ອຖືກຂໍຮ້ອງໃຫ້ຊົງອະທິບາຍຕໍ່ໄປອີກພຣະອົງຈຶ່ງຕັສວ່າຕາບໃດຜູ້ຄົນຫຍັງຖືກຜຸກມັດ ແລະເຜົາລົນຢູ່ດ້ວຍຄວາມໂລບຄວາມໂກບຄວາມຫລົງຟຸ້ງຊ້ານຕາຍນັ້ນເຂົາຊື່ວ່າເປັນໄຂ້ທາງຈິດໃຈແລະບໍອາດນອນເປັນສຸຂ ໃດ້ແມ່ນເຂົາຈະນອນເຖິງທີ່ນອນອັນອ່ອນນຸ່ມມີຄົນຄໍຮັບໃຊ້ແວດລ້ອມໄປດ້ວຍຣູປສຽງກິ່ນເປັນຕົ້ົ້ນອັນນ້າຮຶນຮົມໃຈ ແຕ່ບຸຄຄົນທີ່ເປັນອິດສລະຈາກຄວາມເຈັບໄຂ້ທາງໃຈຍ່ອມອາດຈະນອນໄດ້ຢ່າງເປັນສຸຂຄວາມສງົບທີ່ແທ້ຈິງນັ້ນບໍໄດ້ຢູ່ຂ້າງນອກຫາກຢູ່ພາຍໃນຈິດໃຈຂອງຄໄນເຮົາການສຳຣະຈິດໃຫ້ສອາດຈຶ່ງເປັນຫລັກມູນຖານອັນນື່ງແຫ່ງພຣະພຸທສາສນາການຊນະຈິດໃຈໄດ້ກໍຄຶການຊນະໂລກໄດ້ ແລະໄຊຊນະເຊັ່ນນັ້ນຍ່ອມບໍກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມແຕກແຍກໃດໆມີແຕ່ນຳຄວາມຜາສຸຄືຄວາມສມັກສມານເປັນອັນນື່ງອັນດຽວກັນ ແລະຄວາມຮູ້ຈັກອົດທັນຕໍ່ຄວາມຄິດຂອງຄົນອື່ນມາແທນທີ່ .
- ສໃຫມນື່ງພຣະສຳມາສຳພຸທເຈົ້າສເດັດພຣະພຸທດຳເນີນໄປໃນລະຫວ່າງກຸງຣາຊຄຶກັບເມືອງນາລັດທາມີພິສຸສົງຫມູ່ໃຫ່ຍຕາມສະເດັດພຣະອົງໃດ້ຕັດສອນພິສຸທັງຫລາຍວ່າ .
” “ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍຖ້າບຸກຄົນເຫລົ່າອື່ນກ່າວຮ້າຍຕິຕຽນຕະຖາຄົດບໍດີພຣະທັມກໍດີພວກທ່ານຢ່າພ້າວໂກດເຄື່ອງຄຸ້ນແຄ້ນໃນເລື່ອງນັ້ນເລີຍ .
” “ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍ ແທ້ຈິ່ງຖ້າທ່ານໂກດເຄື່ອງຄຸ້ມແຄ້ນເມື່ອຄົນອື່ກ່າວຮ້າຍຕິຕຽນພຣະຕະຖາຄົດກໍ່ດີພຣະທັມກໍ່ດີພຣະສົງກໍ່ດີທ່ານໂກດເຄື່ອງຄຸ້ນແຄ້ນ ແລ້ວທ່ານຈະຕັດສິນໄດ້ຫລືວ່າຄຳກ່າວຂອງຜູ້ນັ້ນເປັນຈິ່ງຫລືບໍດີພຽງໃດ .
” “ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍເພາະເຫຕນັ້ນແລຖ້າຂໍ້ຄວາມທີ່ຄົນອື່ນກ່າວເຖິງພຣະຕະຖາຄົດຫລືພຣະທັມພຣະສົງບໍ່ເປັນຄວາມຈິງທ່ານຢ່າຂຸ້ນແຄ້ນແຕ່ຈິງມີຈິດປະກອບເມດຕາຊີ້ແຈ້ງສິ່ງທີ່ຜິດໃຫ້ເຂົາເຫັນວ່າບໍ່ຖືກຢ່າງໃດ .
” “ ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍຖ້າຄົນອື່ນກ່າວສັນລະເສີນຕະຖາຄົດກໍ່ດີສັນລະເສີນພຣະທັມກໍ່ດີສັນລະເສີນພຣະສົງກໍ່ດີທ່ານບໍ່ຄວາມຍິ້ມຍີນດີແລະເຫີເຫີມໃນເລື່ອງນັ້ນ .
“ “ ດູກ່ອນພິສຸທັງຫລາຍເພາະເມື່ອທ່ານຍິ້ມຍີນດີແລະເຫີເຫີນ ໃນເມື່ອພູ້ອື່ນສັນລະເສີນຕະຖາຄົດສັນລະເສີນພຣະທັມສັນລະເສີນພຣະສົງ ຍ່ອມກີດຂວາງຄວາມກ່າວຫນ້າຂອງທ່ານທ່ານຈົ່ງຢ່າໃດ້ຍີນດີຍີນຮ້າຍໃນຄຳສັນລະເສີນນັ້ນຈົ່ງຊີ້ແຈງໃຫ້ເຫັນໃນສິ່ງທີ່ເປັນຈິງ” .
ນີ້ເປັນຕົວຢ່າງແຫ່ງຄວາມອົດທົນຟັງຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ອືນ ເພືອປະໂຫຍດແລະຄວາມສະຫວັດດີຂອງມະນຸດຄືການປະກອບດ້ວຍຄວາມເປັນພຣົມທາງຈິດພຣົມວິຫານ *num* ປະການຄື : *num* .
ເມດຕາຄວາມມີໄມຕີຈິດຮັກແພງທັມະຂໍ້ນີ້ຊ່ວຍໃຫ້ໄຊ້ຄຸນນະທັມຄືໄມຕີຈິດຮັກແພງແຜ່ໄປສູ່ຫມູ່ສັດທັງປວງບໍເລືອກເຜົ່າຊາຕສາສນາຄວາມນຶກຄິດຈອງເວນອາຄາດພຍາບາດທັງປວງຍ່ອມຖືກກຳຈັກໄປຄວາມໂກດເຄື່ອງຍ່ອມຖືກລະຖີ້ນ .
*num* .
ກະລຸນາຄວາມເອັນດູຕໍ່ຜູ້ປະສົບທຸກທັງປວງທັມຂໍ້ນີ້ດຳລົງໄວ້ຊຶງຫລັກແຫ່ງຄວາມກົມກ່ຽວເປັນອັນນຶ່ງອັນດຽວກັນທຳລາຍຄວາມເຫັນແກ່ຕົວແລະບັນເທົາຄວາມໂຫດຮ້າຍຊຶ່ງຊ້ອນຢູ່ໃນສັນດານຂອງມະນຸດໃຫ້ລົດນ້ອຍລົງດ້ວຍການທຳໃຈໃຫ້ອອນໂຍນ .
*num* .
ມຸທິຕາຄວາມພຽນຍິນດີກັບຄວາມຄຸກຂອງຜູ້ອື່ນທັມະຂໍ້ນີ້ທຳໃຈໃຫ້ເປັນອິດສລະຈາກຄວາມລິດສະຍາແລະນຳໄສູ່ຄວາມຮູ້ສຶກຍິນດີ .
*num* .
ອຸເປກຂາຄືຄວາມວາງເສີຍບໍ່ຕິດໃນບຸກຄົນຫນ້າທີ່ຂອງອຸເປກຂາຄືເບິງຄົນອື່ນໂດຍບໍ່ລ້ຽງ ສພາບຂອງໃຈ *num* ຢ່າງທີ່ກ່າວແລ້ວໃນເບື້ອງຕົ້ນນັ້ນຄື : ເມຕຕາກະຣຸນາແລະມຸທິຕານັ້ນເປັນການມີສ່ວນຮ່ວມໃນຄວາມຮູ້ສືກະເທືອນໃຈມາສູ່ຄວາບໍ່ຍືດຖືອັນສງົບຣະງັບ .
- ພຣົມວິຫານເຫລົ່ານີ້ຈະຊ່ວຍເຫລືອໃຫເກີດສັນຕິພາບຂອງສັງຄົມຂອງໂລກໃດຢ່າງຫລວງ ຫລາຍແຕ່ຖ້າບໍ່ນຳມາປະຕິບັດກັນກໍ່ຈະເຫມືອນທີ່ກັບເກັບໄວ້ໃນຕູ້ບໍ່ນຳອອກມາໃຊ້ມີຄຳກ່າວວ່າໂລກນັ້ນບໍ່ອາດຮັກສາໃດ້ດ້ວຍພຽງການອ່ານຊື່ຢາສັນໃດເລື່ອງທີ່ກຽວກັບລັກທັມທີ່ກ່າວເປັນສັນນັ້ນເຫມືອນກັນ ພຣະສຳມາສຳພຸທະເຈົ້າຊົງປະກາດພຣະອົງເອງວ່າເປັນພຽງຜູ້ຊີ້ທາງເທົ່ານັ້ນບຸກຄົນຈະຕ້ອງຮັບຜິດ ຊອບຕົນເອງ .
ເຮັດແນວໃດຈື່ງຈະກຳຈັດຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິງຄືອະວິຊາເສຍໃດ້ດັງກ່າວໄວ້ໃນເບື້ອງຕົນແລ້ວວ່າອະວິຊາເປັນເຫດດັງເດີມຂອງຄວາມມຸ່ງຮ້າຍຈອງຜານກັນ ແລະຄວາມວຸ່ນວາຍຂອງສັງຄົມເມື່ອເກີດອະວິຊາກໍ່ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມທະຍານຍາກແລະກິເລດທຸກຊະນິດ .
ໃນພຸທສາສນາວິຊາຄວາມຮູ້ຈຶ່ງມີຄຳຈຳກັດຄວາມບໍ່ຮູ້ອະລິຍະສັດຄືຄວາມຈິງ ໔ປະການກ່າວຄື : ທຸຂ໌ຄວາມບໍ່ສະບາຍກາຍສະບາຍໃຈຫັດ , ສະມຸໄທເຮັດໄຫ້ເກີດທຸຂ໌ , ນິໂລດຄວາມດັບທຸຂ໌ , ມັກທາງທີ່ນຳໄປສູ່ຄວາມດັບທຸກ .
ກ່າວອີກໃນນຶ່ງໃນການຮູ້ອະຣິຍະສັດ *num* ນັ້ນເຮົາຍ່ອມຮູ້ທັງສອງດ້ານຄື - ດ້ານປະຕິເສດເຮັດແນວໃດຈຶ່ງຈະເຮັດສິ່ງທີສຸດຂອງທຸຂ໌ທັງປວາງ ( ທຳລາຍຄວາມທຸກ ) - ດ້ານຮັບເຮັດແນວໃດຈຶ່ງຈະບັນລຸສັນຕິພາບອັນແທ້ຈິງຫລືຄວາມສຸຂ໌ຊົ່ວນິຣັນດອນ .
- ເມື່ອຣູ້ອະຣິຍສັຈ *num* ປະການທຸກຄົນຍ່ອມບໍ່ຕື່ນເຕັນໃນຄວາມທຸຂ໌ຂອງຕົນເຂົາຈະຄົ້ນຫາຕົນເຫຕທີ່ໃກ້ສິດທຸຂ໌ນັ້ນຊຶ່ງໃດ້ແກ່ຄວາມທະຍານຢາກຂອງເຮົາເອງແລ້ວພະຍາຍາມກຳຈັດຄວາມທະຍານຢາກນັ້ນເສັຍດ້ວຍການຄຸມວາຈາການກະທຳແລະຄວາມຄິດນຶກໃຫ້ເປັນໄປໃນທາງທີ່ຖືກຄຳວ່າທາງທີ່ຖືກໃນທີນີ້ໃດ້ແກ່ທາງອັນປະເສີດປະກອບດ້ວຍອົງ *num* ຄື : ຄວາມເຫັນຊອບ , ຄວາມດຳຣິຊອບ , ການເຈລະຈາຊອບ , ການກະທຳຊອບ , ການລ້ຽງຊີວິດຊອບ , ຄວາມພະຍາຍາມຊອບ , ການຣະລຶກຊອບ , ແລະການຕັ້ງໃຈຫມັ້ນຊອບ .
ທາງອັນປະເສີດປະກອບດ້ວຍອົງ *num* ນີ້ເປັນຂອງຈຳເປັນສຳຫລັບທຸກຄົນຕາມພູມຕາມຊັ້ນ .
ການບໍຮູ້ຄວາມຈິງເລື່ອງຂອງຄວາມທຸຂ໌ພ້ອມທັງຕົນເຫດແຫ່ງທຸຂ໌ກັບທັງວິທີກຳຈັດເຫດແຫ່ງຄວາມທຸກບາງຄັ້ງບຸກຄົນມີຄວາມຕ້ອງການຈະນຳຄວາມສຸຂມາສູ່ຕົນແຕ່ກັບນຳຄວາມທຸຂ໌ມາແທນກໍ່ມີບຸກຄົນຍິ່ງເພີ່ມຄວາມທະຍານຢາກແລະຫລັບຫູຫລັບຕາເຕີມຄວາມທະຍານຢາກນັ້ນໃຫ້ເຕັມຫລາຍຂຶ້ນພຽງໃດເຂົາກໍ່ເຊື່ອວ່າຜູກມັດຕົນເອງດ້ວຍຄວາມທຸກຫລາຍຂຶ້ນພຽງນັ້ນເມື່ອລົງມືປະຕິບັດຕາມຄວາມເຫັນຊອບ ດຳຣິຊອບຈົນເຖິງການຕັ້ງໃຈຊອບ ແລ້ວກໍຈະເປັນເຫດໃຫ້ໄດ້ບັນລຸປັນຍາອັນສົມບູນຫລືການຕັດສຣູ້ແລ້ວອະວິຊາຄວາມບໍ່ຮູ້ຈິງກໍຈະຖືກທຳລາຍໄປເຊັ່ນກັນກັບຄວາມມືດຍ່ອມຫາຍໄປເມື່ອແສງສະວ່າງປາກົດແລະເມື່ອປັນຍາທຳຫນາທີ່ຂອງມັນແລ້ວສິລສິສງ່າແລະຄວາມດີງາມທັງຫມົດກໍ່ຈະຕາມມາເປັນບໍລິວານຂອງປັນຍານັ້ນ .
- ໃນການສຶກສາພຣະພຸທສາສນາເຮົາເລີ່ມດ້ວຍເສຣິພາບຄືເສຣິພາບໃນຄວາມຄິດເສຣິພາບໃນການຕັດສິນໃຈດ້ວຍຕົວເອງເພາະເຮົາໄດ້ຮັບສັງສອນບໍ່ໃຫ້ເຊື່ອໃນສິ່ງງ່າຍໆເຫດທີ່ໄດ້ຍິນໃດ້ພັງມາຫລືເພາະເຫຕທີ່ມີຄຳກ່າວໄວເຊັ່ນໃນຄຳພີຫລືເພາະນຳສືບມາຕໍ່ກັນມາຈາກໂບຮານຫລືຈາກຍຸກນຶ່ງໄປສູ່ອີກຍຸກນຶງຍານທັດສນະ ( ຄວາມເຫັນປະຈັກດ້ວຍຍານ ) ຂອງຕົນເອງພາຍຫລັງການພິຈາຣະນາແລະປະຕິບັດຢ່າງຣອບຄອບຖີ່ຖ້ວນແລ້ວຈະບອກເຮົາໄດ້ເຖິງຄວາມຈິງນັ້ນ .
ອັນນຶງໃນການປະຕິບັດຕາຄຳສອນຂອງພຣະພຸທສາສນານັ້ນກໍ່ເລີ້ມດ້ວຍເສຣພາບອີກເຫມືນກັນໂດຍການຮັດໃຫຕົວເຮົາເປັນອິດສລະຈາກຄວາມເປັນທາດພາຍໃນຫລືກິເລດຈົນກ່ວາເຮົາຈະບັນລຸຈຸດຫມາຍປາຍທາງກ່າວຄືການຕັດສຣູ້ .
ຂໍໃຫ້ທ່ານຜູ້ອ່ານທັງຫລາຍຈົ່ງແຜ່ຄວາມປາຖນາດີຄວາມມີໄມຕີຈິດຄວາມກະລຸນາແລະຄວາມພຽງຍິນດີເຫັນອົກເຫັນໃຈໄປຍັງສັດໂລກທັງຫລາຍໂດຍບໍ່ຈຳແນກເຜົ່າພັນເຊື້ອຊາດສາສນາຜູ້ມີຄວາມທຸຂ໌ຈົ່ງມີຄວາມສຸຂເຖີດຜູ້ມີຄວາມກົວຈົງຫາຍກົວເຖີດຜູ້ມີຄວາມເສົ້າໂສກຈົງຍິນດີເຖີນຂໍສັນຕິຈົງມີແດ່ສັພພະສັຕທັງຫລາຍ .
ຯ .
- ຄວາມມຸງຫມາຍອັນແທ້ຈິງຂອງການປະຕິບັດທັມນັ້ນແມ່ນເພື່ອຈຸດປະສົງອັນໃດ ? ກໍ່ຕອບວ່າ : ການປະຕິບັດທັມທຸກຢ່າງນັ້ນແມ່ນເພື່ອ “ ດັບຕັນຫາ ” ນັ້ນເອງ .
ແມນອັອຟເດິເຢຍ ແມນອັອຟເດິເຢຍ ( ) ເປັນການປະກວດຄວາມງາມຊາຍເວທີການປະກວດຄວາມງາມຊາຍທີ່ຈັດການປະກວດມາດົນເວທີຫນຶ່ງໂດຍເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທໍາອິດເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ມີສຊຸປຣາເນຊັນແນລ ມີສຊຸປຣາເນຊັນແນລ ( ອັງກິດ : miss supranational ) ເປັນການປະກວດນາງງາມ 1ໃນ5ເວທີ ລະດັບແກຣນສະແລັມ .
ໂດຍເລີ່ມຈັດຂຶ້ນຄັ້ງທຳອິດໃນປີ *num* ທີ່ ປະເທດໂປແລນດ໌ .
ຜູ້ທີ່ໄດ້ເປັນ ມີສຊຸປຣາເນຊັນແນລ ໃນແຕ່ລະປີຈະໄດ້ຮັບມົງກຸດແລະເງິນ *num* , *num* ດອລລາສະຫະຣັດ .
ຖ້ຳພູຄຳ ຖ້ຳພູຄຳ ຢູ່ທີ່ບ້ານນາທອງ ທາງເຂົ້າຖ້ຳຕ້ອງຍ່າງຜ່ານປ່າຂຶ້ນໄປປະມານ *num* ແມັດ ພາຍໃນປະດິດສະຖານ ພະນອນສຳລິດ ຈາກປະເທດໄທ .
ກ້ອງດິຈິຕອນ ກ້ອງ​ດິ​ຈິ​ຕອນ ຫຼື ກ້ອງ​ຖ່າຍຮູບດິ​ຈິ​ຕອນ ( ) ແມ່ນກ້ອງຖ່າຍຮູບທີ່ໃຊ້ລະບົບດິຈິຕອນ ໂດຍເກັບຮູບພາບລົງໃນສື່ເອເລັກໂຕຣນິກ ເຊັ່ນ ແອັສເດກາດ ຫຼື ຄອມແພັກແຟລດ ແມ່ນກ້ອງທີ່ເກັບບັນທຶກພາບໂດຍບໍ່ໃຊ້ຟິມ ແຕ່ແມ່ນກ້ອງທີ່ບັນທຶກພາບໂດຍຢູ່ໃນຮູບຂອງຂໍ້ມູນດິຈິຕອນ ( *num* / *num* ) .
ປະເທດຟີລິບປິນ ຟີລິບປິນ ( ) ຫຼື ປິລິບປິນັດ ( ຟິລິປີໂນ້ : pilipinas ) ມີຊື່ທາງການວ່າ ສາທາລະນະລັດຟີລິບປິນ ( ; ຟິລິປີໂນ້ : republika ng pilipinas ) ແມ່ນປະເທດທີ່ປະກອບດ້ວຍດອນຈຳນວນ *num* , *num* ດອນ ຕັ້ງຢູ່ໃນມະຫາສະໝຸດປາຊີຟິກ ຫ່າງຈາກອາຊີແຜ່ນດິນໃຫຍ່ທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ປະມານ *num* ກມ .
ແລະມີລັກສະນະພິເສດແມ່ນເປັນປະເທດພຽງໜຶ່ງດຽວທີ່ມີພົມແດນທາງທະເລທີ່ຕິດຕໍ່ລະຫວ່າງກັນຍາວຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ .
ນູເອວາເອສະປາຍາ ( ຄ .
ສ .
1521-1898 ) ແລະສະຫະລັດອາເມລິກາ ( ຄ .
ສ .
1898-1946 ) ໄດ້ຄອງຟີລິບປິນເປັນອານານິຄົມເປັນເວລາ *num* ສະຕະວັດ ແລະເປັນສອງອິດທິພົນໃຫຍ່ທີ່ສຸດຕໍ່ວັດທະນະທຳຂອງຟີລິບປິນ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ຈັງຫວັດລະຍອງ ຈັງຫວັດລະຍອງ ( ) ແມ່ນຈັງຫວັດໜຶ່ງໃນພາກຕາເວັນອອກຂອງລາຊະອານາຈັກໄທ .
ແມ່ນຈັງຫວັດທີ່ມີລາຍໄດ້ປະຊາກອນຕໍ່ຫົວສູງທີ່ສຸດໃນປະເທດ ແລະຜະລິດຕະພັນມວນລວມຈັງຫວັດຢູ່ໃນອັນດັບ *num* ຂອງປະເທດໄທ .
ຕະ­ຫລາດ​ເມືອງສິງ ກໍ່​ເປັນ​ສະ­ຖານ­ທີ່​ທີ່​ຫນ້າ​ສົນໃຈ​ອີກ​ແຫ່ງ​ຫນຶ່ງເພາະ​ຕະ­ຫລາດແຫ່ງ​ດັ່ງ­ກ່າວ​ເປັນ​ສູນ​ລວມ​ໃນການ​ຄ້າ­ຂາຍ​ປະ­ເພດຫມາກ​ໄມ້ , ຜັກ , ຜະ­ລິດ​ຕະ​ພັນ​ເຄື່ອງ​ ປ່າ​ຂອງດົງ ແລະ ອື່ນໆ ເຊິ່ງ​ກໍ່​ແມ່ນຂອງ​ບັນ­ດາ​ພໍ່​ແມ່​ປະ­ຊາ­ຊົນ​ທີ່​ມາຈາກ​ຫລາຍ​ຊົນ­ເຜົ່າ​ເປັນ­ຕົ້ນ​ແມ່ນ : ລື້ , ຢ້າວ , ອາ​ຄ່າ , ມົ້ງ , ໄທ​ດຳແລະໄທ​ເຫນືອ , ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າເມືອງ​ສິງ​ຈະ​ປະ­ກອບ​ ມີ​ບັນ­ດາ​ປະຊາ​ຊົນ​ຈຳ­ນວນ​ຫລາຍ​ຊົນ­ເຜົ່າອາ­ໄສ​ຢູ່ ແຕ່​ເຂົາ­ເຈົ້າ​ສ່ວນ​ໃຫຍ່ ແມ່ນ​ນັບ­ຖື​ສາ­ສະ­ຫນາ​ພຸດສະ­ແດງອອກ​ໃນ​ຄວາມ​ສັດ­ທາ​ທາງ​ສາ​ສະຫນາ​ຂອງ​ປະ­ຊາ­ຊົນ ໂດຍ​ມີ​ວັດວາ​ອາ​ຮາມ​ຫລາຍ​ແຫ່ງ​ລວມ ທັງຫມົດ​ຈຳ­ນວນ *num* ແຫ່ງ ພ້ອມນັ້ນ ພະ­ທາດ​ຊຽງ​ຕຶງ​ກໍ່​ປຽບ​ສະເຫມືອນ​ພະ­ທາດ​ຄູ່​ບ້ານ​ຄູ່​ເມືອງຂອງ​ຊາວ​ເມືອງ​ສິງ ເຊິ່ງ​ທາງພາກ­ສ່ວນ​ກ່ຽວ­ຂ້ອງ​ກໍ່​ຄື​ທາງ​ອຳນາດ​ການ​ປົກ­ຄອງ ແລະ ຜູ້ເຫລື້ອມ​ໃສ​ສັດ­ທາ​ທາງ​ສາ​ສະຫນາ​ພາຍ​ໃນ​ເມືອງ​ດັ່ງ­ກ່າວ​ໄດ້ພ້ອມ​ກັນ​ຈັດ​ງານ​ບຸນ​ນະ​ມັດ​ສະການ​ພະ­ທາດ​ຊຽງ​ຕຶງ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ທຸກໆປີ ໂດຍ​ກຳ­ນົດ​ເອົາ​ໃນ​ມື້​ຂຶ້ນ *num* ຄ່ຳ ເຊິ່ງ​ຢູ່​ໃນ​ໄລ­ຍະ​ທ້າຍ​ເດືອນຕຸ­ລາ​ຫາ​ຕົ້ນ​ເດືອນ​ພະ­ຈິກ , ສຳລັບ​ອາ­ຫານ​ທີ່​ລື​ຊື່​ກໍ່​ແມ່ນ​ເຂົ້າ​ຊອຍ ເມືອງ​ສິງ​ເຊິ່ງ​ມີ​ຊື່​ສຽງ​ໂດ່ງ​ດັງ ແລະ ມີ​ລົດ​ຊາດ​ແຊບແບບ​ບໍ່ຄື​ໃຜ ພ້ອມ​ເຫລົ້າ​ຂາວ​ຊາວ​ເມືອງສິງ ກໍ່​ແມ່ນ​ເອ­ກະ­ລັກ​ອັນ​ຫນຶ່ງ​ທີ່ບັນ­ພະ­ບຸ­ລຸດ​ລາວ​ຊາວ​ເມືອງ​ສິງໄດ້​ຖ່າຍ​ທອດ​ສູ່​ລູກ​ຫລານ​ຈົນຮອດ​ເທົ່າ​ທຸກ​ວັນ​ນີ້ .
.
.
ຈັງຫວັດການຈະນະບຸລີ ຈັງຫວັດການຈະນະບຸລີ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກຕາເວັນຕົກຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ໂຮງຮຽນລາຊິນີບົນ ໂຮງຮຽນລາຊິນີບົນ ແມ່ນໂຮງຮຽນຍິງລ້ວນລະດັບຊັ້ນອະນຸບານຮອດມັດຖະຍົມສຶກສາ ຕັ້ງຢູ່ທີ່ຕຶກຖະໜົນອັດສະດາງ ຜູ້ຊົງໃຫ້ກຳເໜີດໂຮງຮຽນຄື ສົມເດັດພະລາຊະປິຕຸດສາ ເຈົ້າຟ້າວະໄລອະລົງກອນ ກົມມະຫຼວງເພັດຊະບຸລີລາຊະສິລິນທອນ ເພື່ອອົບລົມໃຫ້ນັກຮຽນຜູ້ດີທັນສະໄໝ ແຕ່ຄົງຄວາມເປັນກຸນລະສະຕີທີ່ງົດງາມ ພຽບພ້ອມໃນທຸກໆດ້ານ ໂຮງຮຽນລາຊິນີບົນໃຫ້ເປັນສະຖານສຶກສາທີ່ມີຄວາມພ້ອມແລະທັນສະໄໝໃນທຸກໆດ້ານ ມີຄວາມສະອາດສະຫງົບລົ່ມລື່ນ ປະຈຸບັນໂຮງຮຽນມີເນື້ອທີ່ *num* ໄຮ່ *num* ງານ *num* ຕາລາງວາ ສົມເດັດພະລາຊະປິຕຸດສາ ເຈົ້າຟ້າວະໄລອະລົງກອນ ກົມມະຫຼວງເພັດຊະບຸລີລາຊະສິລິນທອນ ປະທານນາມໂຮງຮຽນວ່າ " ໂຮງຮຽນລາຊິນີບົນ " ເມື່ອ ຄ .
ສ .
*num* ເປັນຕົ້ນໄປ ຄ .
ສ .
*num* ໂຮງຮຽນລາຊິນີບົນເປີດສອນທີ່ຕຶກຂອງພະຍາມະຫິບານ ຖະໜົນສາມເສນແຂວງຖະໜົນນະຄອນໄຊສີ ເຂດດຸສິດ ບາງກອກແລະໂຮງໄຟຟ້າສາມເສນ ( ສະຖານທີ່ປະຈຸບັນ ) ເມື່ອຕັ້ງຢູ່ບ່ອນນີ້ໄດ້ *num* ປີ ໄດ້ຂະຫຍາຍການສອນສູງຂຶ້ນຕາມລຳດັບຈົນເຖິງຊັ້ນມັດຖະຍົມປີທີ່ *num* ຄ .
ສ .
ໝາກປົ່ມ ໝາກປົ່ມ ( ; ) ຫຼື ໝາກແອບເປິ້ນ ( ) ໝາກຜິງ ( ) ແມ່ນໝາກໄມ້ໃນຕະກູນ rosaceae .
ໝາກປົ່ມແມ່ນໝາກໄມ້ທີ່ນິຍົມມາກທີ່ສຸດຊະນິດນຶ່ງໃນໂລກ .
.
ອາກອນກຳໄລ ອາກອນກຳໄລ ( profit tax ) ແມ່ນ ອາກອນທາງກົງ ທີ່ ຜູ້ດຳເນີນທຸລະກິດ ຫຼື ຜູ້ປະກອບການອິດສະຫຼະມີພັນທະຕ້ອງເສຍ .
ການຄ້າສາກົນ ການຄ້າສາກົນ ແມ່ນ ການແລກປ່ຽນ ທຶນ , ສິນຄ້າ ແລະ ການບໍລິການ ຂ້າມຊາຍແດນລະຫວ່າງປະເທດ ຫຼື ເຂດແຄວ້ນ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ມັນກວມອັດຕາສ່ວນສູງ ໃນ ຜະລິດຕະພັນແຫ່ງຊາດ ( ຈີດີພີ ) .
ປະເທດທີ່ບໍ່ມີ ຫຼື ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມີ ການຄ້າສາກົນ ກໍ່ຈະສາມາດຊົມໃຊ້ ແຕ່ ຜະລິດຕະພັນ ທີ່ ຜະລິດຂຶ້ນໃນປະເທດຕົນເອງເທົ່ານັ້ນ .
ok ການຄ້າສາກົນ ແມ່ນ ຂະແໜງການສຶກສາ ກ່ຽວກັບ ການແລກປຽນ ສິນຄ້າ ແລະ ການບໍລິການ ຂ້າມ ຊາຍແດນລະຫວ່າງປະເທດ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ການຄ້າສາກົນ ຈະກວມເອົາພາກສ່ວນໃຫຍ່ສົມຄວນ ໃນ gdp ແລະ ມັນກໍ່ແມ່ນ ຕົວຊີ້ບອກຫຼັກ ອັນໜຶ່ງ ຂອງ ໂລກາພິວັດ ( globalization ) ອີກ .
ຣິຄາຣດຽນ ໂມເດລ ຖືວ່າ ຄວາມໄດ້ປຽບທຽບຖານ ( comparative advantage ) ແມ່ນ ປັດໃຈຫຼັກ ທີ່ ເຮັດໃຫ້ເກີດມີ ການຄ້າລະຫວ່າງປະເທດ .
ຣິຄາຣດຽນ ໂມເດລ ແມ່ນ ແບບຈຳລອງເສດຖະກິດ ແບບງ່າຍໆ ທີ່ຕັ້ງສົມມຸດຕິຖານວ່າ ແຕ່ລະສິນຄ້າ ມີພຽງ ແຕ່ ປັດໃຈການຜະລິດ ( ເຊັ່ນ : ແຮງງານ , ທຶນ , ເຕັກໂນໂລຢີ ແລະອື່ນໆ ) ດຽວ ຄື ແຮງງານ .
ມັນຖືວ່າ ຄວາມແຕກຕ່າງ ຂອງ ຜະລິດຕະພາບຂອງແຮງງານໃນການຜະລິດ *num* ສິນຄ້າໃດໜຶ່ງ ລະຫວ່າງ *num* ປະເທດໃດໜຶ່ງ ແມ່ນ ສາຍເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດມີການຄ້າ ລະຫວ່າງ *num* ປະເທດນັ້ນ .
ການບໍ່ຄຳນຶງເຖິງ ຄວາມສຳພັນ ລະຫວ່າງ ປັດໃຈການຜະລິດ ແມ່ນ ຂໍ້ຈຳກັດ ຂອງ ທິດສະດີນີ້​ ແຕ່ ມັນກໍ່ແມ່ນ ຈຸດເລີ່ມຕົ້ນ ທີ່ ພິສູດທາງຄະນິດສາດ ວ່າ ຜະລິດຕະພາບ ແມ່ນ ສາຍເຫດໜຶ່ງ ຂອງ ການຄ້າ .
ເມື່ອສົມທຽບກັບ ໂມເດລ ຂ້າງເທິງນີ້​ແລ້ວ ໂມເດລຄວາມດຶງດູດການຄ້ານີ້ ຈະມີລັກສະນະ ເປັນ ການຄາດຄະເນປະລິມານການຄ້າ ລະຫວ່າງ *num* ເສດຖະກິດ ຫຼື ປະເທດໃດໜຶ່ງ ໂດຍ ຖືວ່າມັນ ແມ່ນ ຕຳລາ ຂອງ ໄລຍະຫ່າງ ແລະ ຂະໜາດຂອງແຕ່ລະເສດຖະກິດນັ້ນ .
ຈັງຫວັດປະຈວບຄີລີຂັນ ຈັງຫວັດປະຈວບຄີລີຂັນ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກຕາເວັນຕົກຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ຈັງຫວັດລົບບຸລີ ຈັງຫວັດລົບບຸລີ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ອັດຕາດອກເບ້ຍ ອັດຕາດອກເບ້ຍ ແມ່ນ ອັດຕາລາຄາ ທີ່ ຜູ້ກູ້ ຈ່າຍໃຫ້ຜູ້ໃຫ້ກູ້ ໂດຍເປັນຄ່າຕອບແທນໃນການໃຊ້ເງິນທີ່ບໍ່ແມ່ນ ຂອງຕົນເອງ .
ໂດຍທົ່ວໄປ ອັດຕາດອກເບ້ຍ ຈະສະແດງເປັນ ສ່ວນຮ້ອຍ ຕໍ່ ປີ .
ອັດຕາດອກເບ້ຍ ແມ່ນ ເຄື່ອງມືສຳຄັນ ຂອງ ນະໂຍບາຍເງິນຕາ ທີ່ໃຊ້ເພື່ອ ດັດປັບຄ່າເສດຖະກິດອື່ນ ເຊັ່ນ ການລົງທຶນ , ອັດຕາເງິນເຟີ້ , ແລະ ອັດຕາຫວ່າງງານ .
ອາໂນນ ຊວາເຊເນກເກີ ອາໂນນ ຊວາເຊເນກເກີ ( ) ເກີດເມືອວັນທີ *num* ກໍລະກົດ *num* .
ເປັນນັກເພາະກາຍ ຊາວໂອຕິດ-ອາເມລິກັນ ນັກສະແດງ ນັກການເມືອງ .
ປັດຈຸບັນດຳລົງຕຳແໜ່ງຜູ້ວ່າການລັດຄາລິຟໍເນຍຄນທີ *num* ຂອງສະຫະລັດ .
ບ້ານຫີນລັບ -ປະຊາກອນ : *num* ຄົນ , ຍິງ : *num* ຄົນ -ຫລັງຄາເຮືອນ : *num* ຫຼັງຄາ -ທີ່ຕັ້ງ : ຫ່າງຈາກເມືອງສັງທອງ12ກ .
ທັດສະນີຍະກຳ ພຣະທາດຫລວງ ໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນໃນສັດຕະວັດທີ *num* ປະມານປີ ຄ .
ສ *num* ໂດຍການນຳຂອງພຣະຍາ ຈັນທະບູລີ ປະສິດ ທິສັກ ພ້ອມດ້ວຍພຣະອໍຣະຫັນ *num* ອົງຄື : *num* .
ພຣະມະຫາ ຣັຕຕະນະເຖຣະ *num* .
ພຣະມະຫາ ຈຸນລະລັຕຕະນະເຖຣະ *num* .
ພຣະມະຫາ ສຸວັນນະປາສາທະເຖຣະ *num* .
ພຣະມະຫາ ຈຸນລະສຸວັນນະປາສາທະເຖຣະ *num* .
ເມື່ອ ເຖິງ ປະເທດລາວແລ້ວ ກໍໄດ້ຊັກຊວນພຣະຍາຈັນທະບູລີ ປະສິທິສັກ ຜູ້ຄອງເມືອງວຽງຈັນໃນສະໄໝນັ້ນ ພ້ອມດ້ວຍຣາຊະດອນ ເມືອງວຽງຈັນ ສ້າງພຣະທາດຂຶ້ນໜ່ວຍໜຶ່ງ ສຳລັບບັນຈຸພຣະບໍຣົມມະສາຣິຣິກະທາດນັ້ນ ໄວ້ເພື່ອເປັນບ່ອນຂາບສັກກະຣະບູ ຊາພຣະທາດ ໜ່ວຍທີ່ພຣະຍາຈັນທະບູລີ ແລະ ພຣະອໍຣະຫັນ *num* ອົງນຳພາສ້າງຂຶ້ນນັ້ນ ເປັນພຣະທາດທີ່ກໍ່ດ້ວຍຫີນ ມີຮູບລັກສະນະເປັນອຸບໂມງ ກວ້າງຂ້າງລະ *num* ວາ ໝາ *num* ວາ ລວງສູງ *num* ວາ *num* ສອກ .
ສ *num* ຄ .
ນ້ຳງືມ ນ້ຳງື່ມ ຍາວ *num* ກມ , ກຳເນີດຈາກຕີນພູບ້ານໜອງເປັດ , ເມືອງແປກ , ແຂວງຊຽງຂວາງ ແລ້ວໄຫຼຜ່ານທົ່ງພຽງວຽງຈັນ ປ່ອງໃສ່ນ້ຳຂອງຢູ່ເມືອງປາກງື່ມ , ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ .
ນ້ຳງື່ມເປັນເສັ້ນທາງຄົມມະນາຄົມທາງນ້ຳທີ່ສຳຄັນຂອງຊາວວຽງຈັນ , ສາມາດສ້າງເຂື່ອນໄຟຟ້ານ້ຳຕົກໄດ້ຫຼາຍແຫ່ງ ( ໃນນັ້ນມີ *num* ແຫ່ງຄື ເຂື່ອນນ້ຳງື່ມ ແຂວງວຽງຈັນ ມີພະລັງແຮງງານ *num* .
*num* kw\h ) .
ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ ເສດຖະສາດຈຸນລະພາກ ( ຄຳເຄົ້າ : ເສຣສຖສາສຕຣ໌ຈຸລພາຄ , ຕາມຄຳສັບ ໝາຍເຖິງ ເສດຖະສາດທີ່ນ້ອຍໆ ) ແມ່ນ ວິທະຍາສາດສັງຄົມ ທີ່ ກ່ຽວພັນ ກັບ ການສຶກສາ ການແບ່ງປັນທາງດ້ານເສດຖະກິດ ຂອງ ຜົນຜະລິດ ແລະ ລາຍໄດ້ ລະຫວ່າງບຸກຄົນ , ວິສາຫະກິດ ແລະ ຂະແໜງອຸດສາຫະກຳ .
ມັນຖືເອົາ ບຸກຄົນ ເປັນທັງ ຜູ້ ສະໜອງ ແຮງງານ , ທຶນ ແລະ ຜູ້ຊົມໃຊ້ໃນຂັ້ນສຸດທ້າຍ ຂອງ ຜະລິດຕະພັນສຳເລັດຮູບ .
ມັນວິເຄາະ ວິສາຫະກິດ ໃນນາມ ເປັນຜູ້ສະໜອງ ຜະລິດຕະພັນ ແລະ ຜູ້ຊົມໃຊ້ ແຮງງານ ແລະ ທຶນ .
ມັນແມ່ນ ການສຶກສາ ກ່ຽວກັບການປະພຶດ ຂອງ ບຸກຄົນ ແລະ ວິສາຫະກິດ ທີ່ ນຳໃຊ້ ຊັບພະຍາກອນທີ່ບໍ່ພຽງພໍນີ້ .
ຄວາມບໍ່ພຽງພໍ ໝາຍເຖິງ ສະພາບທີ່ ບໍ່ມີຜູ້ໃດຜູ້ໜຶ່ງ ໃນພວກເຮົາ ຫຼື ວິສາຫະກິດ ທີ່ຈະສາມາດ ເປັນເຈົ້າຂອງທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ ເຊັ່ນ ດິນ , ທຶນ , ແຮງງານ ແລະອື່ນໆ ທັງໝົດໄດ້ .
ປະກອບດ້ວຍອັກສອນ *num* ຕົວ .
ສ່ວນຫຼາຍຈະໃຊ້ຕາມລະຫັດປະເທດ iso 3166-1 alpha-2 ເຊັ່ນ : .
la ສຳລັບປະເທດລາວ .
ຈັງຫວັດນະຄອນສະຫວັນ ຈັງຫວັດນະຄອນສະຫວັນ ແມ່ນຈັງຫວັດໃນພາກກາງຂອງປະເທດໄທຈັງຫວັດໜຶ່ງ .
ບຸນພະເຫວດສັນດອນ ບຸນພະເຫວດສັນດອນ ຫລື ທີ່ໄທບ້ານເມືອງນ້ອຍເອີ້ນກັນຈົນລຶ້ງຫູແມ່ນ ບຸນພະເຫວດ .
ບຸນພະເຫວດແມ່ນບຸນທາງສາສະຫນາຂອງລາວເຮົາ ( ພຸດ ) , ເຊີ່ງຈະຖືກຈັດຂື້ນທຸກໆປີ ແລະ ທຸກໆບ້ານຈະຕ້ອງ ໄດ້ເຮັດ .
ບຸນພະເຫວດຂອງບ້ານເມືອງນ້ອຍທຸກເທື່ອແມ່ນຈັດຂື້ນຢູ່ວັດ ( ບ້ານເມືອງນ້ອຍມີທັງຫມົດ *num* ວັດ , ສະນັ້ນໃນແຕ່ລະປີແຕ່ລະວັດຈະຜັດປ່ຽນກັນເຮັດ ແລ້ວແຕ່ຄວາມພ້ອມຂອງວັດ ແລະ ກຳມະການ ) .
ພາຍໃນວັດຈະມີການຄົບງັນກັນ , ຈະມີທັງແມ່ຄ້າຊາວຂາຍທີ່ມາຂາຍເຄື່ອງກິນ , ເຄື່ອງຫລີ້ນຕ່າງໆ .
ຜູ້ທີ່ໄປວັດສ່ວນໃຫ່ຍແລ້ວຖ້າແມ່ນຜູ່ເຖົ້າຜູ້ແກ່ກໍ່ຈະມາຊ່ວຍຕົກແຕ່ງປະດັບປະດາວັດ ແລະ ກິນທານນຳວັດ .
ປະຊາຊົນໃນແຕ່ລະເຮືອນຈະພາກັນກະກຽມເຂົ້າປາອາຫານເພື່ອຕ້ອນຮັບແຂກທີ່ຈະມາເຢືອນເຮືອນ : ອາຫານທີ່ກະກຽມເປັນຕົ້ນຈະມີ ເຂົ້າປຸ້ນ , ລາບ , ແກງ ແລະ ອື່ນໆ ແລ້ວແຕ່ຂໍ້ສະດວກຂອງແຕ່ລະຄອບຄົວ .
ມໍລະກົດ ມະນີສາຍ ມໍລະກົດ ມະນີສາຍ ( ) ຫຼື ແອນ ມີຊື່ຈິງວ່າ ການຈະນາ ທູນສະຫຼອງ ( ) ແມ່ນອະດີດນັກສະແດງ-ນາງແບບຊາວໄທ ເຊິ່ງຫາກຍ້ອນໄປຮາວ *num* ປີ ຄົງບໍ່ມີໄຜຮູ້ຈັກນາງເພາະມໍລະກົດຖືເປັນເຊັກບອມໝາຍເລກໜຶ່ງຂອງເມືອງໄທ ທີ່ແຈ້ງເກີດໃນວົງການຈາກຜົນງານການຖ່າຍປະຕິທິນວາບຫວິວ ພາຍໃຕ້ການຊັກຊວນຂອງຊ່າງພາບມືໜຶ່ງສະໄໝນັ້ນ " ອຸ້ງ " ອັນຍະມະນີ ສີຊາດ ເຊິ່ງໃນຕອນນາງເປັນສາວວັຍລະອ່ອນບໍ່ເຖິງ *num* ແຕ່ສັດສ່ວນໜ້າອົກໜ້າໃຈເຖິງ *num* ນິ້ວ ກໍເຮັດໃຫ້ນາງກາຍເປັນຂວັນໃຈໜຸ່ມ ໆ ພາຍໃນຊົ່ວຂ້າມຄືນ ຫຼັງຈາກນັ້ນນາງກໍມີງານຕ່າງໆ ຫຼັ່ງໄຫຼເຂົ້າມາຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ບໍ່ວ່າຈະເປັນງານຖ່າຍແບບ ລະຄອນ ຮູບເງົາ ອາລະບ້ຳເພງ ໂດຍສະເພາະນາງແບບຄາລາໂອເກະ ເຊິ່ງຖືໄດ້ວ່າເປັນຂອງໃໝ່ແລະບູມສຸດຂີດໃນຍຸກນັ້ນ ແລະຊື່ຂອງ " ແອນ " ມໍລະກົດ ມະນີສາຍ ກໍຖືເປັນເບີໜຶ່ງຂອງວີດີໂອຄາລາໂອເກະເມືອງໄທ ປັດຈຸບັນນາງມີທຸລະກິດເປັນຂອງໂຕເອງຊື່ຮ້ານວ່າ ເນີວານາ ກ່ຽວກັບອົບນວດສະປາ ຢູ່ທີ່ຊອຍສຸຂຸມວິດ *num* ມໍລະກົດ ມະນີສາຍ ມີຊື່ຈິງວ່າ ການຈະນາ ທູນສະຫຼອງ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ເມສາ ຄ .
ສ .
ສ .
ມີຄວາມສູງຈາກລະດັບນໍ້າທະເລ *num* ແມັດ , ເຊີ່ງສາມາດແນມລົງມາເຫັນຄວາມເປັນຢູ່ຂອງພີ່ນ້ອງຊາວໄທທີ່ອາໃສໃນລະແວກນັ້ນ ແລະ ຢູ່ກົງກັນຂ້າມຍັງສາມາດແນມມາເຫັນ ເມືອງສັງທອງ ຂອງປະເທດລາວນຳອີກ .
ສ *num* ( ຄ .
ສ *num* ) .
ວັດດັ່ງກ່າວ ມີເນື້ອທີ່ທັງຫມົດ *num* ໄລ່ *num* ງານ ກັບອີກ *num* ແມັດກາເລ .
ເປັນວັດທີ່ມີໄວ້ໃນການປະຕິບັດທຳ ແຕ່ຕໍ່ມາ ໄດ້ອັນເຊີນເອົາ ພະສາລີລິກະທາດ ມາປະດິດສະຖານ ໃນວັນທີ *num* ເມສາ ປີ ພ .
ສ *num* ( ຄ .
ສ *num* ) ແລ້ວກໍ່ກາຍມາເປັນສະຖານທີ່ສັກກາລະຂອງພະພຸດທະສາສະນິກະຊົນທົ່ວໄປ .
ປະຈຸບັນຍັງມີການປັບປຸງ ໃຫ້ເປັນບ່ອນທ່ອງທ່ຽວທີ່ມີທັງ ຊາວໄທ ແລະ ຊາວລາວມາທ່ຽວຢ່າງຫລວງຫລາຍ .
ການເດີນທາງໄປ ວັດຜາຕາກເສື້ອ ຈາກຫນອງຄາຍ ແມ່ນໃຊ້ເສັ້ນທາງຫມາຍເລກ *num* ຂີ່ລຽບເລາະຕາມສາຍແມ່ນນໍ້າຂອງໄປປະມານ *num* ກິໂລແມັດ .
ທີ່ມາ : https : / / www .
paiduaykan .
com / province / northeast / nongkhai / watphataksue .
ສາລີ້ ສາລີ້ ( ) ແມ່ນໄມ້ທີ່ຢູ່ໃນສະກຸນສາລີ້ ( " pyrus " ) ແລະ ວົງກຸຫຼາບ rosaceae ມີໝາກທີ່ກິນໄດ້ .
kazilhões kazilhões ເປັນຜູ້ຈັດພິມປະໂຫຍກທີ່ຫນ້າສົນໃຈໃນອິນເຕີເນັດ .
ພາສາຜູ້ໄທ ພາສາຜູ້ໄທ ເປັນພາສາໄຕພາສານຶ່ງ ທີ່ມີການເວົ້າໂດຍຊາວຜູ້ໄທ ເຊິ່ງສ່ວນຫຼາຍອາໄສຢູ່ໃນທ້ອງຖິ່ນຕ່າງໆ ໃນລາວ ຫວຽດນາມ ແລະ ໄທ .
ມີນາ ມີນາ ແມ່ນເດືອນທີສາມ ໃນ 12​ ເດືອນ ຂອງ ໜຶ່ງປີ , ຫຼັງຈາກ ເດືອນກຸມພາ ແລະ ກ່ອນເດືອນເມສາ .
ບາງເທື່ອກໍເອີ້ນແບບງ່າຍໆວ່າ ແມ່ນເດືອນສາມ .
ປະເທດສະເປນ ແອສະປາຍ ( ; ) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ລາຊະອານາຈັກແອສະປາຍ ( ; ) ແມ່ນປະເທດທາງຕາເວັນຕົກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບເອີລົບ ຕັ້ງຢູ່ເທິງຄາບສະໝຸດອີເບລີຮ່ວມກັບປອກຕຸຍການແລະອັງດອກ .
ແອສະປາຍມີພົມແດນຕິດກັບຝະລັ່ງທາງທິດຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຕາມແນວເທືອກເຂົາປີເລເນ .
ທະນາຄານອິນດູຈີນ ( ສະຫະພັນອິນດູຈີນຝະລັ່ງ ) ທະນາຄານອິນດູຈີນ ( banque de l'indochine ) ແມ່ນ ທະນາຄານຈັດພິມທະນາບັດ ຕັ້ງຂຶ້ນ ຢູ່ ນະຄອນຫຼວງປາລີ ໃນ ວັນທີ *num* ມັງກອນ ປີ *num* ສຳລັບ ຫົວເມືອງຂຶ້ນ ຂອງ ຝະລັ່ງ ຢູ່ ອາຊີອາຄະເນ ແລະ ອາຊີຕາເວັນອອກໄກ .
ທະນາຄານດັ່ງກ່າວ ໄດ້ໂຮມໂຕເຂົ້າກັບ ທະນາຄານຊູເອ ( banque de suez ) ໃນປີ *num* ເປັນ ທະນາຄານອິນໂດຊູເອ ( indosuez ) ເຊິ່ງຍັງດຳເນີນງານພາຍໃຕ້ ກຸ່ມບໍລິສັດເຄຣດີອາກຣີໂກລ ( crédit agricole ) .
ທົງໄຊ ແມກອິນໄຕ ທົງໄຊ ແມກອິນໄຕ ( ) ຫຼືຊື່ຫຼິ້ນ ເບີດ ເປັນນັກຮ້ອງ , ນັກສະແດງ , ພິທີກອນ , ນັກພາກ ແລະນັກແຕ່ງເພງ ມີຜົນງານຫຼັກໃນການເປັນນັກຮ້ອງ ໃນສັງກັດຂອງ ເຊແອັມແອັມ ກະແລມມີ້ ຕັ້ງແຕ່ປີ ຄ .
ສ .
*num* ຈົນຮອດປັດຈຸບັນ .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ດຸນຍະພາບເສດຖະກິດ ໃນ ເສດຖະສາດ , ດຸນຍະພາບເສດຖະກິດ ແມ່ນ ສະພາວະ ທີ່ ຄວາມແຮງດ້ານເສດຖະກິດ ເຊັ່ນ : ຄວາມຕ້ອງການຫຼື ການສະໜອງຜະລິດຕະພັນ , ການບໍລິການ , ແຮງງານຫຼື ທຶນມີຄວາມດຸ່ນດ່ຽງ ໂດຍທີ່ ສະພາວະດັ່ງກ່າວ ຈະບໍ່ມີການປ່ຽນແປງ ຖ້າຫາກບໍ່ ແຮງກະທົບຈາກພາຍນອກ .
ຕົວຢ່າງ , ຕະຫຼາດດຸນຍະພາບ ໝາຍເຖິງ ສະພາວະເຊັ່ນ ປະລິມານການສະໜອງ ຜະລິດຕະພັນ ຫຼື ການບໍລິການ ເທົ່າກັບ ຄວາມຕ້ອງການ ອັນເປັນຜົນມາຈາກການແຂ່ງຂັນ .
ລາຄາ ໃນ ສະພາວະຄືດັ່ງກ່າວ ມັກຖືກເອີ້ນວ່າ ລາຄາດຸນຍະພາບ ແລະ ໂດຍທົ່ວໄປ ຈະບໍ່ມີການປ່ຽນແປງ ຖ້າຫາກ ຄວາມຕ້ອງການ ຫຼື ການສະໜອງບໍ່ມີການປ່ຽນແປງ .
ເວລາ ລາຄາ ຢູ່ສູງກວ່າຈຸດດຸນຍະພາບ ມັນໝາຍຄວາມວ່າ ມີການສະໜອງເກີນຄວາມຕ້ອງການ , ກົງກັນຂ້າມ ຖ້າລາຄາ ຢູ່ ຕໍ່າກວ່າຈຸດດຸນຍະພາບ ຈະໝາຍເຖິງຄວາມວ່າ ການສະໜອງບໍ່ພຽງພໍ .
ຈຸດດຸນຍະພາບ ແມ່ນ ຈຸດທີ່ ເສັ້ນໂຄ້ງການສະໜອງ ແລະ ຄວາມຕ້ອງການຕັດກັນ .
ດຸນຍະພາບ ສາມາດມີທັງລັກສະນະຄົງທີ່ ແລະ ເໜັງຕີງ .
ນອກຈາກນີ້ ດຸນຍະພາບ ຍັງສາມາດກີດໄດ້ ໃນ ຕະຫຼາດດຽວ ຫຼື ຫຼາຍໆຕະຫຼາດພ້ອມກັນ .
ໃນເສດຖະສາດ ດຸນຍະພາບ ໝາຍເຖິງ ສະພາວະດຸ່ນດ່ຽງ ລະຫວ່າງ ຄວາມຕ້ອງການ ແລະ ການສະໜອງມ ສະນັ້ນ ການປ່ຽນແປງ ຂອງ ແຮງທາງເສດຖະກິດເຫຼົ່ານີ້ ເຊັ່ນ ການສະໜອງເພີ່ມຂຶ້ນ ຈະສົ່ງຜົນເຮັດໃຫ້ ເກີດມີດຸນຍະພາບຈຸດໃໝ່ ຂຶ້ນ ໃນ ເສດຖະກິດ ທີ່ ລາຄາຕໍ່າກວ່າ .
ນອກຈາກນີ້ ດຸນຍະພາບ ອາດຈະ ຫຼື ອາດຈະບໍ່ໝັ້ນຄົງ .
ເຫດຍົນຕົກຂອງສາຍການບິນເຍຍລະມັນວິງ ເຍຍລະມັນວິງ ຖຽ້ວ *num* ( 4u9525 / gwi9525 ) [ a ] ໄດ້ກຳນົດອອກເດີນທາງຈາກ barcelona , ສະເປນ ເຖິງ düsseldorf , ເຍຍລະມັນ , ດຳເນີນກິດຈະການໂດຍ lufthansa-owned low-cost ສາຍການບິນເຍຍລະມັນວິງ .
ໃນວັນທີ *num* ມີນາ *num* , ເຮືອບິນ airbus a320-200 jetliner ຕົກໄລ່ຍະຫ່າງ *num* ກມ ( *num* mi ) ທາງຕາເວັນຕົກຊຽ່ງເໜືອຂອງ nice , ເຂດສາຍພູແອລປ໌ຝຣັ່ງ .
ຜູ້ໂດຍສານທັງໝົດ *num* ຄົນ ແລະ ພະນັກງານເຮືອບິນ *num* ຄົນ ເສຍຊິວິດ .
uetersen uetersen ( ) ແມ່ນເມືອງໜຶ່ງ ຢູ່ ປະເທດເຢັຽລະມັນ ມີພື້ນທີ່ *num* x *num* ກມ .
ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມຕອນປາຍໂພນສະຫວັນ ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມຕອນປາຍໂພນສະຫວັນ ແມ່ນ ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມ ໃນ ໂພນສະຫວັນ .
ศ .
ໂຮງໝໍ ໂຮງໝໍ ແມ່ນສະຖານທີ່ສຳລັບໃຫ້ບໍລິການດ້ານສຸຂະພາບໃຫ້ກັບຜູ້ປ່ວຍ .
ລາຍຊື່ຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງມີສເອີຣ໌ທ ມີສເອີຣ໌ທ ເລີ່ມຈັດການປະກວດຄັ້ງທຳອິດໃນປີ ຄ .
ສ .
*num* .
ປັດຈຸບັນມີຜູ້ໄດ້ຮັບຕຳແໜ່ງ ມີສເອີຣ໌ທ *num* ຄົນແລ້ວ .
ເຈດຈຳນົງເສລີ ເຈດຈຳນົງເສລີ ( , ) ແມ່ນຄວາມສາມາດຂອງໂຕເຮັດທີ່ຈະເລືອກໂດຍບໍ່ຖືກຈຳກັດຈາກປັດໄຈບາງຢ່າງ .
ປັດໄຈທີ່ກ່ຽວຂ້ອງເດີມມີຂໍ້ຈຳກັດທາງອະພິປັດຊະຍາ ( ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ ນິຍັດນິຍົມທາງຕັນກະ ຈິດວິທະຍາເຊີງເຫດຜົນ ຫຼື ເທວະວິທະຍາ ) .
ຂໍ້ຈຳກັດທາງກາຍະພາບ ( ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ ໂສ້ກວນຫຼືການຈອງຈຳ ) ຂໍ້ຈຳກັດທາງສັງຄົມ ( ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ ການຂົ່ມຂູ່ລົງໂທດຫຼືການຕຳໜິໂທດ ຫຼືຂໍ້ຈຳກັດເຊີງໂຄງສ້າງ ) ແລະຂໍ້ຈຳກັດທາງຈິດ ( ໂຕຢ່າງເຊັ່ນ ການບັງຄັບຫຼືໂລກຢ້ານກົວ ຄວາມຜິດປົກກະຕິທາງປະສາດວິທະຍາສາດ ຫຼືຄວາມໂນ້ມອຽງຮັບໂລກທາງພັນທຸກຳ ) .
ບັນຊີການຜະລິດ ຢູ່ ລະບົບບັນຊີແຫ່ງຊາດ ຫຼື sna ( ພາສາອັງກິດ : system of national accounts ) ກຳນົດໂດຍ ສະຫະປະຊາຊາດນັ້ນ ບັນຊີການຜະລິດ ແມ່ນ ບັນຊີຂັ້ນທິ່ຈະຖືກ ສ້າງຂຶ້ນ ຕາມລຳດັບ ແຕ່ ຫົວໜ່ວຍ ຫາ ຂະແໜງການ ແລະ ເສດຖະກິດໂດຍລວມ .
ວິສະວະກຳເຕັກນິກທໍລະນີ geotechnical engineering is the branch of civil engineering concerned with the engineering behavior of earth materials .
geotechnical engineering is important in civil engineering , but also has applications in military , mining , petroleum and other engineering disciplines that are concerned with construction occurring on the surface or within the ground .
geotechnical engineering uses principles of soil mechanics and rock mechanics to investigate subsurface conditions and materials ; determine the relevant physical / mechanical and chemical properties of these materials ; evaluate stability of natural slopes and man-made soil deposits ; assess risks posed by site conditions ; design earthworks and structure foundations ; and monitor site conditions , earthwork and foundation construction .
a typical geotechnical engineering project begins with a review of project needs to define the required material properties .
then follows a site investigation of soil , rock , fault distribution and bedrock properties on and below an area of interest to determine their engineering properties including how they will interact with , on or in a proposed construction .
site investigations are needed to gain an understanding of the area in or on which the engineering will take place .
investigations can include the assessment of the risk to humans , property and the environment from natural hazards such as earthquakes , landslides , sinkholes , soil liquefaction , debris flows and rockfalls .
a geotechnical engineer then determines and designs the type of foundations , earthworks , and / or pavement subgrades required for the intended man-made structures to be built .
foundations are designed and constructed for structures of various sizes such as high-rise buildings , bridges , medium to large commercial buildings , and smaller structures where the soil conditions do not allow code-based design .
foundations built for above-ground structures include shallow and deep foundations .
retaining structures include earth-filled dams and retaining walls .
earthworks include embankments , tunnels , dikes and levees , channels , reservoirs , deposition of hazardous waste and sanitary landfills .
geotechnical engineering is also related to coastal and ocean engineering .
coastal engineering can involve the design and construction of wharves , marinas , and jetties .
ocean engineering can involve foundation and anchor systems for offshore structures such as oil platforms .
the fields of geotechnical engineering and engineering geology are closely related , and have large areas of overlap .
however , the field of geotechnical engineering is a specialty of engineering , where the field of engineering geology is a specialty of geology .
humans have historically used soil as a material for flood control , irrigation purposes , burial sites , building foundations , and as construction material for buildings .
first activities were linked to irrigation and flood control , as demonstrated by traces of dykes , dams , and canals dating back to at least *num* bce that were found in ancient egypt , ancient mesopotamia and the fertile crescent , as well as around the early settlements of mohenjo daro and harappa in the indus valley .
as the cities expanded , structures were erected supported by formalized foundations ; ancient greeks notably constructed pad footings and strip-and-raft foundations .
until the *ord* century , however , no theoretical basis for soil design had been developed and the discipline was more of an art than a science , relying on past experience .
several foundation-related engineering problems , such as the leaning tower of pisa , prompted scientists to begin taking a more scientific-based approach to examining the subsurface .
the earliest advances occurred in the development of earth pressure theories for the construction of retaining walls .
henri gautier , a french royal engineer , recognized the " natural slope " of different soils in *num* , an idea later known as the soil's angle of repose .
a rudimentary soil classification system was also developed based on a material's unit weight , which is no longer considered a good indication of soil type .
the application of the principles of mechanics to soils was documented as early as *num* when charles coulomb ( a physicist , engineer , and army captain ) developed improved methods to determine the earth pressures against military ramparts .
coulomb observed that , at failure , a distinct slip plane would form behind a sliding retaining wall and he suggested that the maximum shear stress on the slip plane , for design purposes , was the sum of the soil cohesion , formula_1 , and friction formula_2 formula_3 , where formula_2 is the normal stress on the slip plane and formula_5 is the friction angle of the soil .
by combining coulomb's theory with christian otto mohr's 2d stress state , the theory became known as mohr-coulomb theory .
although it is now recognized that precise determination of cohesion is impossible because formula_1 is not a fundamental soil property , the mohr-coulomb theory is still used in practice today .
in the *ord* century henry darcy developed what is now known as darcy's law describing the flow of fluids in porous media .
joseph boussinesq ( a mathematician and physicist ) developed theories of stress distribution in elastic solids that proved useful for estimating stresses at depth in the ground ; william rankine , an engineer and physicist , developed an alternative to coulomb's earth pressure theory .
albert atterberg developed the clay consistency indices that are still used today for soil classification .
osborne reynolds recognized in *num* that shearing causes volumetric dilation of dense and contraction of loose granular materials .
modern geotechnical engineering is said to have begun in *num* with the publication of " erdbaumechanik " by karl terzaghi ( a civil engineer and geologist ) .
considered by many to be the father of modern soil mechanics and geotechnical engineering , terzaghi developed the principle of effective stress , and demonstrated that the shear strength of soil is controlled by effective stress .
terzaghi also developed the framework for theories of bearing capacity of foundations , and the theory for prediction of the rate of settlement of clay layers due to consolidation .
in his *num* book , donald taylor recognized that interlocking and dilation of densely packed particles contributed to the peak strength of a soil .
the interrelationships between volume change behavior ( dilation , contraction , and consolidation ) and shearing behavior were all connected via the theory of plasticity using critical state soil mechanics by roscoe , schofield , and wroth with the publication of " on the yielding of soils " in *num* .
critical state soil mechanics is the basis for many contemporary advanced constitutive models describing the behavior of soil .
geotechnical centrifuge modeling is a method of testing physical scale models of geotechnical problems .
the use of a centrifuge enhances the similarity of the scale model tests involving soil because the strength and stiffness of soil is very sensitive to the confining pressure .
the centrifugal acceleration allows a researcher to obtain large ( prototype-scale ) stresses in small physical models .
ວິສະວະກອນອາຊີບໂດຍທົ່ວໄປຈະແມ່ນນັກຮຽນຈົບຫລັກສູດສີ່ປີຂອງວິສະວະກຳເຕັນນິກທໍລະນີ , ຈຳນວນໜຶ່ງແມ່ນຈົບປະລິນຍາໂທ .
ຕາມລັດຕ່າງໆໃນສະຫະລັດອະເມລິກາ , ວິສະວະກອນເຕັນນິກທໍລະນີໂດຍທົ່ວໄປແມ່ນໄດ້ຖືກຮັບຮອງ ແລະ ຄຸ້ມຄອງຈາກວິສະວະກອນອາຊີບ , ມີພຽງແຕ່ລັດຄາລິຟໍເນຍ ແລະ ລັດໂອເລກອນຮັບຮອງເອົາຜູ້ຊ່ຽວຊານສະເພາະດ້ານວິສະວະກອນເຕັນນິກທໍລະນີ .
the academy of geo-professionals ( agp ) ໄດ້ອະນຸມັດການອອກໃບຢັ້ງຢືນດ້ານວິສະວະກຳເຕັກນິກທໍລະນີໃນປີ *num* .
ລັດຖະບານແຫ່ງລັດໂດຍປົກກະຕິຈະຢັ້ງຢືນອອກໃບອະນະຍາດໃຫ້ວິສະວະກອນຜູ້ທີ່ຈົບຈາກໂຮງຮຽນທີ່ໄດ້ຮັບຮອງຈາກ abet , ເປັນຜູ້ທີ່ຜ່ານການສອບເສັງພື້ນຖານດ້ານວິສະວະກຳ ແລະ ມີປະສົບການເຮັດວຽກຫຍາຍປີພາຍໃຕ້ການຊີ້ນຳຈາກວັດສະວະກອນອາຊີບທີ່ມີໃບອະນຸຍາດ ແລະ ຜ່ານສອບເສັງພື້ນຖານດ້ານວິສະວະກຳ ໃນວິສະວະກຳເຕັກນິກທໍລະນີ , ດິນແມ່ນວັດຖຸສາມສ່ວນທີ່ປະກອບມີ ຫີນ ຫລື ແຮ່ທາດ , ເມັດດິນ , ນໍ້າ ແລະ ອາກາດ .
ຊ່ອງຫວ່າງຂອງດິນ , ໄລຍະຮ່າງລະຫວ່າງເມັດດິນ , ບັນຈຸນໍ້າ ແລະ ອາກາດ .
in geotechnical engineering , soils are considered a three-phase material composed of : rock or mineral particles , water and air .
the voids of a soil , the spaces in between mineral particles , contain the water and air .
ຄຸນສົມບັດທາງວິສະວະກຳຂອງດິນແມ່ນມີຜົນກະທົບດ້ວຍສີ່ຕົວປະກອບ : ຂະໜາດຂອງເມັດແຮ່ , ປະເພດຂອງເມັດແຮ່ , ການກະຈາຍຂອງເມັດດິນ , ແລະ ຈຳນວນທຽບຖານຂອງແຮ່ທາດ , ນໍ້າ ແລະ ອາກາດທີ່ມີໃນດິນ .
ເມັດດິນລະອຽດແມ່ນຈັດຢູ່ໃນຂະໜາດນ້ອຍກວ່າ *num* .
*num* ມມ ເສັ້ນຜ່າສູນກາງ .
the engineering properties of soils are affected by four main factors : the predominant size of the mineral particles , the type of mineral particles , the grain size distribution , and the relative quantities of mineral , water and air present in the soil matrix .
fine particles ( fines ) are defined as particles less than *num* .
*num* mm in diameter .
some of the important properties of soils that are used by geotechnical engineers to analyze site conditions and design earthworks , retaining structures , and foundations are : geotechnical engineers and engineering geologists perform geotechnical investigations to obtain information on the physical properties of soil and rock underlying ( and sometimes adjacent to ) a site to design earthworks and foundations for proposed structures , and for repair of distress to earthworks and structures caused by subsurface conditions .
a geotechnical investigation will include surface exploration and subsurface exploration of a site .
sometimes , geophysical methods are used to obtain data about sites .
subsurface exploration usually involves in-situ testing ( two common examples of in-situ tests are the standard penetration test and cone penetration test ) .
in addition site investigation will often include subsurface sampling and laboratory testing of the soil samples retrieved .
the digging of test pits and trenching ( particularly for locating faults and slide planes ) may also be used to learn about soil conditions at depth .
large diameter borings are rarely used due to safety concerns and expense , but are sometimes used to allow a geologist or engineer to be lowered into the borehole for direct visual and manual examination of the soil and rock stratigraphy .
a variety of soil samplers exist to meet the needs of different engineering projects .
the standard penetration test ( spt ) , which uses a thick-walled split spoon sampler , is the most common way to collect disturbed samples .
piston samplers , employing a thin-walled tube , are most commonly used for the collection of less disturbed samples .
more advanced methods , such as ground freezing and the sherbrooke block sampler , are superior , but even more expensive .
atterberg limits tests , water content measurements , and grain size analysis , for example , may be performed on disturbed samples obtained from thick walled soil samplers .
properties such as shear strength , stiffness hydraulic conductivity , and coefficient of consolidation may be significantly altered by sample disturbance .
to measure these properties in the laboratory , high quality sampling is required .
common tests to measure the strength and stiffness include the triaxial shear and unconfined compression test .
surface exploration can include geologic mapping , geophysical methods , and photogrammetry ; or it can be as simple as an engineer walking around to observe the physical conditions at the site .
geologic mapping and interpretation of geomorphology is typically completed in consultation with a geologist or engineering geologist .
geophysical exploration is also sometimes used .
geophysical techniques used for subsurface exploration include measurement of seismic waves ( pressure , shear , and rayleigh waves ) , surface-wave methods and / or downhole methods , and electromagnetic surveys ( magnetometer , resistivity , and ground-penetrating radar ) .
a building's foundation transmits loads from buildings and other structures to the earth .
geotechnical engineers design foundations based on the load characteristics of the structure and the properties of the soils and / or bedrock at the site .
in general , geotechnical engineers : the primary considerations for foundation support are bearing capacity , settlement , and ground movement beneath the foundations .
bearing capacity is the ability of the site soils to support the loads imposed by buildings or structures .
settlement occurs under all foundations in all soil conditions , though lightly loaded structures or rock sites may experience negligible settlements .
for heavier structures or softer sites , both overall settlement relative to unbuilt areas or neighboring buildings , and differential settlement under a single structure , can be concerns .
of particular concern is settlement which occurs over time , as immediate settlement can usually be compensated for during construction .
ground movement beneath a structure's foundations can occur due to shrinkage or swell of expansive soils due to climatic changes , frost expansion of soil , melting of permafrost , slope instability , or other causes .
all these factors must be considered during design of foundations .
many building codes specify basic foundation design parameters for simple conditions , frequently varying by jurisdiction , but such design techniques are normally limited to certain types of construction and certain types of sites , and are frequently very conservative .
in areas of shallow bedrock , most foundations may bear directly on bedrock ; in other areas , the soil may provide sufficient strength for the support of structures .
in areas of deeper bedrock with soft overlying soils , deep foundations are used to support structures directly on the bedrock ; in areas where bedrock is not economically available , stiff " bearing layers " are used to support deep foundations instead .
shallow foundations are a type of foundation that transfers building load to the very near the surface , rather than to a subsurface layer .
shallow foundations typically have a depth to width ratio of less than *num* .
footings ( often called " spread footings " because they spread the load ) are structural elements which transfer structure loads to the ground by direct areal contact .
footings can be isolated footings for point or column loads , or strip footings for wall or other long ( line ) loads .
footings are normally constructed from reinforced concrete cast directly onto the soil , and are typically embedded into the ground to penetrate through the zone of frost movement and / or to obtain additional bearing capacity .
a variant on spread footings is to have the entire structure bear on a single slab of concrete underlying the entire area of the structure .
slabs must be thick enough to provide sufficient rigidity to spread the bearing loads somewhat uniformly , and to minimize differential settlement across the foundation .
in some cases , flexure is allowed and the building is constructed to tolerate small movements of the foundation instead .
for small structures , like single-family houses , the slab may be less than *num* mm thick ; for larger structures , the foundation slab may be several meters thick .
slab foundations can be either slab-on-grade foundations or embedded foundations , typically in buildings with basements .
slab-on-grade foundations must be designed to allow for potential ground movement due to changing soil conditions .
deep foundations are used for structures or heavy loads when shallow foundations cannot provide adequate capacity , due to size and structural limitations .
they may also be used to transfer building loads past weak or compressible soil layers .
while shallow foundations rely solely on the bearing capacity of the soil beneath them , deep foundations can rely on end bearing resistance , frictional resistance along their length , or both in developing the required capacity .
geotechnical engineers use specialized tools , such as the cone penetration test , to estimate the amount of skin and end bearing resistance available in the subsurface .
there are many types of deep foundations including piles , drilled shafts , caissons , piers , and earth stabilized columns .
large buildings such as skyscrapers typically require deep foundations .
for example , the jin mao tower in china uses tubular steel piles about 1m ( *num* .
*num* feet ) driven to a depth of *num* .
5m ( *num* feet ) to support its weight .
in buildings that are constructed and found to undergo settlement , underpinning piles can be used to stabilise the existing building .
there are three ways to place piles for a deep foundation .
they can be driven , drilled , or installed by use of an auger .
driven piles are extended to their necessary depths with the application of external energy in the same way a nail is hammered .
there are four typical hammers used to drive such piles : drop hammers , diesel hammers , hydraulic hammers , and air hammers .
drop hammers simply drop a heavy weight onto the pile to drive it , while diesel hammers use a single cylinder diesel engine to force piles through the earth .
similarly , hydraulic and air hammers supply energy to piles through hydraulic and air forces .
energy imparted from a hammer head varies with type of hammer chosen , and can be as high as a million foot pounds for large scale diesel hammers , a very common hammer head used in practice .
piles are made of a variety of material including steel , timber , and concrete .
drilled piles are created by first drilling a hole to the appropriate depth , and filling it with concrete .
drilled piles can typically carry more load than driven piles , simply due to a larger diameter pile .
the auger method of pile installation is similar to drilled pile installation , but concrete is pumped into the hole as the auger is being removed .
a retaining wall is a structure that holds back earth .
retaining walls stabilize soil and rock from downslope movement or erosion and provide support for vertical or near-vertical grade changes .
cofferdams and bulkheads , structures to hold back water , are sometimes also considered retaining walls .
the primary geotechnical concern in design and installation of retaining walls is that the weight of the retained material is creates lateral earth pressure behind the wall , which can cause the wall to deform or fail .
the lateral earth pressure depends on the height of the wall , the density of the soil , the strength of the soil , and the amount of allowable movement of the wall .
this pressure is smallest at the top and increases toward the bottom in a manner similar to hydraulic pressure , and tends to push the wall away from the backfill .
groundwater behind the wall that is not dissipated by a drainage system causes an additional horizontal hydraulic pressure on the wall .
gravity walls depend on the size and weight of the wall mass to resist pressures from behind .
gravity walls will often have a slight setback , or batter , to improve wall stability .
for short , landscaping walls , gravity walls made from dry-stacked ( mortarless ) stone or segmental concrete units ( masonry units ) are commonly used .
earlier in the *ord* century , taller retaining walls were often gravity walls made from large masses of concrete or stone .
today , taller retaining walls are increasingly built as composite gravity walls such as : geosynthetic or steel-reinforced backfill soil with precast facing ; gabions ( stacked steel wire baskets filled with rocks ) , crib walls ( cells built up log cabin style from precast concrete or timber and filled with soil or free draining gravel ) or soil-nailed walls ( soil reinforced in place with steel and concrete rods ) .
for reinforced-soil gravity walls , the soil reinforcement is placed in horizontal layers throughout the height of the wall .
commonly , the soil reinforcement is geogrid , a high-strength polymer mesh , that provide tensile strength to hold soil together .
the wall face is often of precast , segmental concrete units that can tolerate some differential movement .
the reinforced soil's mass , along with the facing , becomes the gravity wall .
the reinforced mass must be built large enough to retain the pressures from the soil behind it .
gravity walls usually must be a minimum of *num* to *num* percent as deep ( thick ) as the height of the wall , and may have to be larger if there is a slope or surcharge on the wall .
prior to the introduction of modern reinforced-soil gravity walls , cantilevered walls were the most common type of taller retaining wall .
cantilevered walls are made from a relatively thin stem of steel-reinforced , cast-in-place concrete or mortared masonry ( often in the shape of an inverted t ) .
these walls cantilever loads ( like a beam ) to a large , structural footing ; converting horizontal pressures from behind the wall to vertical pressures on the ground below .
sometimes cantilevered walls are buttressed on the front , or include a counterfort on the back , to improve their stability against high loads .
buttresses are short wing walls at right angles to the main trend of the wall .
these walls require rigid concrete footings below seasonal frost depth .
this type of wall uses much less material than a traditional gravity wall .
cantilever walls resist lateral pressures by friction at the base of the wall and / or passive earth pressure , the tendency of the soil to resist lateral movement .
basements are a form of cantilever walls , but the forces on the basement walls are greater than on conventional walls because the basement wall is not free to move .
shoring of temporary excavations frequently requires a wall design which does not extend laterally beyond the wall , so shoring extends below the planned base of the excavation .
common methods of shoring are the use of sheet piles or soldier beams and lagging .
sheet piles are a form of driven piling using thin interlocking sheets of steel to obtain a continuous barrier in the ground , and are driven prior to excavation .
soldier beams are constructed of wide flange steel h sections spaced about 2–3 m apart , driven prior to excavation .
as the excavation proceeds , horizontal timber or steel sheeting ( lagging ) is inserted behind the h pile flanges .
in some cases , the lateral support which can be provided by the shoring wall alone is insufficient to resist the planned lateral loads ; in this case additional support is provided by walers or tie-backs .
walers are structural elements which connect across the excavation so that the loads from the soil on either side of the excavation are used to resist each other , or which transfer horizontal loads from the shoring wall to the base of the excavation .
tie-backs are steel tendons drilled into the face of the wall which extend beyond the soil which is applying pressure to the wall , to provide additional lateral resistance to the wall .
excavation is the process of training earth according to requirement by removing the soil from the site .
filling is the process of training earth according to requirement by placing the soil on the site .
compaction is the process by which the density of soil is increased and permeability of soil is decreased .
fill placement work often has specifications requiring a specific degree of compaction , or alternatively , specific properties of the compacted soil .
in-situ soils can be compacted by rolling , deep dynamic compaction , vibration , blasting , gyrating , kneading , compaction grouting etc .
ground improvement is a technique that improves the engineering properties of the treated soil mass .
usually , the properties modified are shear strength , stiffness and permeability .
ground improvement has developed into a sophisticated tool to support foundations for a wide variety of structures .
properly applied , i .
e .
after giving due consideration to the nature of the ground being improved and the type and sensitivity of the structures being built , ground improvement often reduces direct costs and saves time .
slope stability is the potential of soil covered slopes to withstand and undergo movement .
stability is determined by the balance of shear stress and shear strength .
a previously stable slope may be initially affected by preparatory factors , making the slope conditionally unstable .
triggering factors of a slope failure can be climatic events can then make a slope actively unstable , leading to mass movements .
mass movements can be caused by increases in shear stress , such as loading , lateral pressure , and transient forces .
alternatively , shear strength may be decreased by weathering , changes in pore water pressure , and organic material .
several modes of failure for earth slopes include falls , topples , slides , and flows .
in slopes with coarse grained soil or rocks , falls typically occur as the rapid descent of rocks and other loose slope material .
a slope topples when a large column of soil tilts over its vertical axis at failure .
typical slope stability analysis considers sliding failures , categorized mainly as rotational slides or translational slides .
as implied by the name , rotational slides fail along a generally curved surface , while translational slides fail along a more planar surface .
a slope failing as a flow would resemble a fluid flowing downhill .
stability analysis is needed for the design of engineered slopes and for estimating the risk of slope failure in natural or designed slopes .
a common assumption is that a slope consists of a layer of soil sitting on top of a rigid base .
the mass and the base are assumed to interact via friction .
the interface between the mass and the base can be planar , curved , or have some other complex geometry .
the goal of a slope stability analysis is to determine the conditions under which the mass will slip relative to the base and lead to slope failure .
if the interface between the mass and the base of a slope has a complex geometry , slope stability analysis is difficult and numerical solution methods are required .
typically , the exact geometry of the interface is not known and a simplified interface geometry is assumed .
finite slopes require three-dimensional models to be analyzed .
to keep the problem simple , most slopes are analyzed assuming that the slopes are infinitely wide and can therefore be represented by two-dimensional models .
a slope can be drained or undrained .
the undrained condition is used in the calculations to produce conservative estimates of risk .
a popular stability analysis approach is based on principles pertaining to the limit equilibrium concept .
this method analyzes a finite or infinite slope as if it were about to fail along its sliding failure surface .
equilibrium stresses are calculated along the failure plane , and compared to the soils shear strength as determined by terzaghi’s shear strength equation .
stability is ultimately decided by a factor of safety equal to the ratio of shear strength to the equilibrium stresses along the failure surface .
a factor of safety greater than one generally implies a stable slope , failure of which should not occur assuming the slope is undisturbed .
a factor of safety of *num* .
*num* for static conditions is commonly used in practice .
"offshore " ( or " marine " ) " geotechnical engineering " is concerned with foundation design for human-made structures in the sea , away from the coastline ( in opposition to " onshore " or " nearshore " ) .
oil platforms , artificial islands and submarine pipelines are examples of such structures .
there are number of significant differences between onshore and offshore geotechnical engineering .
notably , ground improvement ( on the seabed ) and site investigation are more expensive , the offshore structures are exposed to a wider range of geohazards , and the environmental and financial consequences are higher in case of failure .
offshore structures are exposed to various environmental loads , notably wind , waves and currents .
these phenomena may affect the integrity or the serviceability of the structure and its foundation during its operational lifespan – they need to be taken into account in offshore design .
in subsea geotechnical engineering , seabed materials are considered a two-phase material composed of *num* ) rock or mineral particles and *num* ) water .
structures may be fixed in place in the seabed—as is the case for piers , jettys and fixed-bottom wind turbines—or may be a floating structure that remain roughly fixed relative to its geotechnical anchor point .
undersea mooring of human-engineered floating structures include a large number of offshore oil and gas platforms and , since *num* , a few floating wind turbines .
two common types of engineered design for anchoring floating structures include tension-leg and catenary loose mooring systems .
" tension leg mooring systems have vertical tethers under tension providing large restoring moments in pitch and roll .
catenary mooring systems provide station keeping for an offshore structure yet provide little stiffness at low tensions .
" geosynthetics are a type of plastic polymer products used in geotechnical engineering that improve engineering performance while reducing costs .
this includes geotextiles , geogrids , geomembranes , geocells , and geocomposites .
the synthetic nature of the products make them suitable for use in the ground where high levels of durability are required ; their main functions include : drainage , filtration , reinforcement , separation and containment .
geosynthetics are available in a wide range of forms and materials , each to suit a slightly different end use , although they are frequently used together .
these products have a wide range of applications and are currently used in many civil and geotechnical engineering applications including : roads , airfields , railroads , embankments , piled embankments , retaining structures , reservoirs , canals , dams , landfills , bank protection and coastal engineering .
ອະນຸຊິດ ສະພັນພົງ ອະນຸຊິດ ສະພັນພົງ ຊື່ຫຼີ້ນ ໂອ ແມ່ນນັກເຕ້ນ ນັກຮ້ອງ ແລະນັກສະແດງຊາວໄທ ອະນຸຊິດ ສະພັນພົງ ເກີດເມື່ອວັນທີ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
ສ .
*num* ເມື່ອປີ ພ .
ສ .
ມັນດ້າງ ມັນດ້າງ ( ; ; ຊື່ວິທະຍາສາດ : " ipomoea batatas " ) ແມ່ນພືດຫົວໃຕ້ດິນເຖົາເລືອຮາບໄປເທິງພື້ນດິນ .
ລອນດອນ ລອນດອນ ( ) ແມ່ນນະຄອນຫລວງຂອງສະຫະລາຊະອານາຈັກ .
ເຂົ້າຈີ່ສາລີ ເຂົ້າຈີ່ສາລີ ຫຼື ຄອນເບຣດ ( ອັງກິດ : cornbread ) ແມ່ນຊື່ທີ່ເອີ້ນເຂົ້າຈີ່ອັນເຮັດມາຈາກແປ້ງສາລີ ເຊິ່ງເປັນຂອງກິນມາຈາກສະຫະລັດອະເມລິກາຕອນໃຕ້ .
freestyle script freestyle script ແມ່ນ font ທີ່ຖືກອອກແບບມາໃກ້ martin wait ໃນ *num* .
" bold " ຄວາມເຫັນຂອງ freestyle script ແມ່ນຖືກອອກແບບໃນ *num* .
adobe , itc ແລະ letraset ແມ່ນຜູ້ຜະລິດຂອງ freestyle script .
ມັນມີສີ່ຮຸ່ນ : regular , bold , sh reg alt , ແລະ sb reg alt .
ປະຫວັດຫຍໍ້ ຊື່ : ຄູນພະໄທ ເມືອງແພນ ເກີດປີ : *num* ທີ່ບ້ານ : ເຊໂນ ເມືອງ ອຸທຸມພອນ ແຂວງ ສະຫວັນນະເຂດ ປັດຈຸບັນຢູ່ບ້ານ : ໂພນສະຫວ່າງ ເມືອງ ສາມັກຄີໄຊ ແຂວງ ອັດຕະປື .
ພາສີ ພາສີ ( , ) ແມ່ນ ເງິນຫຼືສິ່ງຂອງອື່ນທີ່ລັດຫຼືສະຖາບັນປະຕິບັດໜ້າທີ່ທຽບເທົ່າລັດເອີ້ນເກັບຈາກຜູ້ເສຍພາສີ ເຊິ່ງອາດເປັນປັດເຈກບຸກຄົນຫຼືນິຕິບຸກຄົນກໍໄດ້ .
ກົດໝາຍມີບົດລົງໂທດຜູ້ທີ່ບໍ່ເສຍພາສີ .
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ ( ຄຳເຄົ້າ : ນາຍົກຣັຖມົນຕຣີ ) ແມ່ນ ລັດຖະມົນຕີທີ່ມີຕຳແໜ່ງສູງສຸດ ໃນ ຄະນະລັດຖະບານ ຫຼື ສະພາລັດຖະມົນຕີ .
ເປັນ ຫົວໜ້າອົງການບໍລິຫານ ເຊິ່ງແມ່ນ ໜຶ່ງໃນສາມອຳນາດລັດ ຄື ອຳນາດນິຕິບັນຍັດ , ອຳນາດຕຸລາການ ແລະ ອຳນາດບໍລິຫານ .
ປະເທດກຣີກ ປະເທດກຣີກ ( , ) ຫຼື ປະເທດເອລາດາ ( ) ມີຊື່ເຕັມວ່າ ສາທາລະນະລັດເຮລເລນິກ ( , ) ແມ່ນປະເທດນຶ່ງໃນທາງຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ຂອງທະວີບເອີລົບ ຕອນໃຕ້ສຸດຂອງແຫຼມບານກັງ ມີພົມແດນທາງເໜືອຕິດກັບປະເທດບູນກາລີ ມາເຊດວນ ແລະອານບານີ ມີພົມແດນທາງຕາເວັນອອກຕິດກັບທືລະຄີເຢ ຢູ່ຕິດທະເລເອເກທາງດ້ານຕາເວັນອອກ ຕິດທະເລອີໂອແລະເມດີແຕກລາເນທາງດ້ານຕາເວັນຕົກແລະໃຕ້ .
ກະແລັດນັບວ່າເປັນແຫຼ່ງອາລະຍະທຳຕາເວັນຕົກອັນຍິ່ງໃຫຍ່ ແລະມີປະຫວັດສາດອັນດົນນານ ເຊິ່ງໄດ້ແຜ່ອິດທິພົນໄປຍັງ *num* ທະວີບ .
ກາເຟອຽກລັງ ກາເຟອຽກລັງ ( ) ແມ່ນເຄື່ອງດື່ມຊະນິດນຶ່ງ ເຊິ່ງມີການນຳກາເຟຮ້ອນມາປະສົມກັບວິສະກີ້ອຽກລັງແລະນ້ຳຕານ ປະສົມແລ້ວກໍມາໃສ່ແກັມ .
ອາຫານລາວ ອາຫານລາວ ຫຼື ຂອງກິນລາວ ( , ) ໝາຍເຖິງ ອາຫານທີ່ແຕ່ງກິນ ຫຼື ມີການຄິດຄົ້ນສູດອາຫານໂດຍຊົນຊາດລາວ ຫຼື ຄົນທີ່ມາຈາກປະເທດລາວ .
ປາແດກ , ຂ່າ , ຫົວສີໄຄ , ໝາກຂີ້ຫູດ ແມ່ນສ່ວນປະກອບທີ່ສຳຄັນໃນປຸງແຕ່ງອາຫານລາວ .
ອາຫານລາວທີ່ມີຊື່ສຽງທີ່ສຸດແມ່ນ ລາບ ແລະ ຕຳໝາກຫຸ່ງ .
ລາບ ເປັນອາຫານທີ່ມີການນຳຊີ້ນທີ່ຍັງດິບມາປະສົມເຂົ້າກັບເຄື່ອງເທດ , ສ່ວນ ຕຳໝາກຫຸ່ງ ເປັນອາຫານທີ່ນຳໝາກຫຸ່ງ ມາຕຳລົງພ້ອມໝາກເຜັດ ຜັກທຽມ ໝາກເລັ່ນ ໝາກນາວ ແລະອື່ນໆ .
ອາຫານລາວໄດ້ມີການພັດທະນາມາດົນນານ ພ້ອມກັບການຂະຫຍັບຂະຫຍາຍຂອງຊົນຊາດລາວທີ່ໄດ້ຍ້າຍໄປກໍ່ຮ່າງສ້າງໂຕໃນທ້ອງຖິ່ນຕ່າງໆ ໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ .
ອາຫານລາວມີອິດທິພົນຕໍ່ຊົນຊາດໃກ້ຄຽງ ເຊັ່ນ ໃນອາຫານໄທປັດຈຸບັນກໍໄດ້ມີອາຫານລາວເປັນສ່ວນປະກອບນຳ ເຊັ່ນ ລາບ ໂດຍມີການບໍລິໂພກໂດຍຄົນເຊື້ອສາຍລາວທີ່ຢູ່ໃນພາກຕາເວັນອອກສຽງເໜືອຂອງໄທ ແລະນອກຈາກນີ້ ລາບ ກໍໄດ້ມີການເຜີຍແພ່ໄປຮອດພາກກາງຂອງໄທ ເຊັ່ນ ບາງກອກ ຯລຯ ໂດຍມີການປຸງແຕ່ງທີ່ອາດຕ່າງຈາກລາບລາວແດ່ .
ໃນຂະນະດຽວກັນ ອາຫານລາວກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊົນຊາດລ້ອມຮອບຄືກັນ .
ລາວໄດ້ຮັບວິທີການຂົ້ວ ( ຈີນກາງ : 炒 chǎo ) ແລະ ອາຫານຈຳພວກເຂົ້າເສັ້ນເຊັ່ນ ເຝີ ເຂົ້າຊອຍ ຈາກຊາວຈີນ ແລະ ຊາວຫວຽດນາມ ( ເຊິ່ງກໍໄດ້ຮັບອິດທິພົນຈາກຊາວຈີນຄືກັນ ) .
ນອກຈາກນີ້ ອາຫານຕາເວັນຕົກກໍໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນພັດທະນາການຂອງອາຫານລາວຄືກັນ .
ໝາກເຜັດເປັນສິ່ງນຶ່ງທີ່ຊາວປອກຕຸຍການໄດ້ນຳເຂົ້າມາໃນອະດີດ .
ຕັ້ງແຕ່ປະເທດລາວເປັນຫົວເມືອງຂອງຝະລັ່ງກໍໄດ້ມີການບໍລິໂພກເຂົ້າຈີ້ ກະແລັມ ແວງ ເນີຍແຂງ ຯລຯ ແລະອາຫານຕາເວັນຕົກຫຼາຍຂຶ້ນ .
ສ່ວນປະກອບທີ່ສຳຄັນໃນອາຫານລາວ ໄດ້ແກ່ : ນອກຈາກນີ້ຍັງມີສ່ວນປະກອບອື່ນໆ ອີກ ເຊັ່ນ : ອາຫານລາວທີ່ນິຍົມຊົມຊື່ນຮັບປະທານໄດ້ແກ່ : ເຄື່ອງດື່ມຫຼັກທີ່ນິຍົມຊົມຊື່ນໃນປະເທດລາວມັກຂຶ້ນຢູ່ກັບອາຍຸຂອງຜູ້ບໍລິໂພກ .
ໄວລຸ້ນໜຸ່ມລາວນິຍົມດື່ມນ້ຳເຕົ້າຮູ້ ເຊິ່ງເປັນເຄື່ອງດື່ມທີ່ຜະລິດຈາກໝາກຖົ່ວເຫຼືອງ .
ສ່ວນເຄື່ອງດື່ມມຶນເມົາທີ່ຂຶ້ນຊື່ລືຊາໃນປະເທດແມ່ນເບຍລາວ ເຊິ່ງເປັນເບຍທີ່ຜະລິດໃນປະເທດລາວ .
​kumara sampradaya​ ​ ​nimbarka sampradaya​ ​ ( ​निम्बार्कसम्प्रदाय​ nimbārka​sampradāya​​ ) , ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ​ຍັງເປັນ ​​hamsa sampradaya​ , ​kumara sampradaya , chatuhsana sampradaya ຫຼື sanakadi sampradaya - ຫນຶ່ງໃນສີ່ຂອງ​ໂຮງຮຽນ philosophical ວາງອໍານາດ ( ​sampradayas​​ ) ໃນ vaishnava​ ປະເພນີຂອງ ​hinduism​ ໄດ້ .
vaishnava sampradaya ແມ່ນຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ​ຂອງ krishna​ saint ແລະ philosopher ​nimbarka​​ , ອີງຕາມການ​ວິທະຍາສາດ​ທີ່ຢູ່ໃນ ​ຕະວັດທີ xiii​e .
ສຸກເສີນ​ຂອງໂຮງຮຽນນີ້​ , ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ​ສາມ vaishnava sampradaya ອື່ນໆ​ , ໄດ້ມີການ​ຄາດຄະເນ​ໃນໃຈຂອງ ພຣະຄໍາພີ​ຂອງ hinduism​​ , ໂດຍສະເພາະ​ໃນ ​padma purana​​ sanaka ​​kumara : ບໍ່ມີ pilgrimage ຫຼາຍ​ເຊັ່ນ : ນ້ໍາ ganges ໄດ້​ , ຄູອາຈານ​ທີ່ບໍ່ມີ​ຫຼາຍ​ຄືເປັນແມ່​ຂອງຕົນເອງຫນຶ່ງ​ຂອງ , deity ຄື​ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ vishnu ແລະ guru ບໍ່ແມ່ນ​ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດ​ຂອງທັງຫມົດ .
ຍັງບໍ່ມີ​ອ້າຍ​ອື່ນໆເຊັ່ນ : ສັນຕິພາບ​ , ບໍ່ມີ penance ອື່ນທີ່ຄ້າຍຄື​ຄວາມຈິງ​ , ບໍ່ມີ​ການເພີ່ມ​ການອື່ນໆ​ກ່ວາ​ດີກວ່າ​ຄວາມລອດ​ຂອງຈິດວິນຍານ​ແລະ​ບໍ່ມີ​ນ້ໍາ​ເຊັ່ນ : ganges ໄດ້​ບໍ່ມີແມ່ນ .
ຄວາມຮັ່ງມີ​ທີ່ຖືກນໍາໃຊ້​ທັງ​ໃນການເຮັດ​ຄວາມໃຈບຸນ​ຫຼື​ແມ່ນ​ຮັກ​ທີ່ໄດ້ຮັບການ​ທໍາລາຍ .
ພືດ​ກໍ່ຕ້ອງມີ​ຊີວິດແລະ​ບໍາລຸງລ້ຽງແລະ​ປົກປັກຮັກສາ​ສັງຄົມ​ມະນຸດທີ່ມີ​ຫມາກໄມ້ຂອງຕົນ​ , ຮາກແລະ​ສາຂາ .
ຖ້າຫາກວ່າ​ຜູ້ຊາຍ​ບໍ່ໄດ້ chant ບໍລິສຸດ , ຫຼັງຈາກນັ້ນທ່ານ​ແມ່ນຄ້າຍຄື​ເປັນບຸກຄົນທີ່​ເສຍຊີວິດ .
sanandana kumara : bhagavan ( ​krishna​ ) ຫມາຍຄວາມວ່າ​ , ຫນຶ່ງໃນ​ຜູ້ທີ່ເປັນ​ອັນເຕັມທີ່ຂອງ splendours ທັງຫມົດ , ທັງຫມົດ virtuousness ແລະ​ສາສະຫນາ , fame ທັງຫມົດ​ , ທັງຫມົດທີ່​ມີຄວາມຮູ້ , ທຸກຄົນຮັ່ງມີ​ແລະໂຊກດີ​ແລະຍັງ​ມີ​ຄວາມບໍ່ມີໃຈ​ທັງຫມົດ​ແລະຜູ້ທີ່​ຍັງຮູ້​ສາເຫດຂອງ ການສ້າງແລະ​ການທໍາລາຍ .
ຫນຶ່ງໃນ​ຜູ້ທີ່ມີ​ຄວາມຮູ້ໃນການ​ທັງຫມົດເຫຼົ່ານີ້ *num* ສິ່ງທີ່​ມີສິດທີ່ຈະ​ໄດ້ຮັບການ​ເອີ້ນວ່າການ​ຮຽນຮູ້ໄດ້ .
sanatana​ kumara : ຫນຶ່ງຕ້ອງ​ປະຕິບັດຕາມ​ກົດລະບຽບ​ດັ່ງທີ່ມັນ​ໄດ້ຮັບການ​ອະທິບາຍ​ໃນບົດເລື່ອງ​ທີ່ສັກສິດທີ່​ສຸດ dashami ( ມື້​ທີສິບ​ ) , ekadashi ( ​eleventh ວັນ​ ) ແລະ dwadashi ( ມື້​ລໍາ​ ) .
ຫນຶ່ງຄວນຈະ​ຫຼີກເວັ້ນການ​ດັ່ງນີ້​ສິບ​ສິ່ງທີ່ກ່ຽວກັບ dashami pots ມື້​ແລະເຮືອ​ທີ່ເຮັດດ້ວຍ​ທອງແດງ​ , ກິນອາຫານ​ທັນຍະພືດ​້ໍາເຜີ້ງ​ , ທຽມກັບຜັກຫົມ​ , ຜັກ , ຖົ່ວ​ແລະ​ອາຫານໃຫ້​ຄົນອື່ນ​ມີອາຫານ​ສໍາລັບການ​ເວລາສອງໃນ​ການຕໍ່ມື້ແລະ​ເຮັດໃຫ້​ຕິດຕໍ່ພົວພັນ​ທາງເພດກັບ​ພັນລະຍາ .
ໃນ ekadashi​ , ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້​ຄວນຈະເປັນ​ການພະນັນ avoided-​ , ນອນ​ , chewing ໃບ​ແມງ , ຖູ​ແຂ້ວ​ , ຄວາມຮຸນແຮງ , ແລະ copulating untruth​ .
ໃນ dwadashi​ , ດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້​ຄວນຈະເປັນ​ການລາຍ avoided- ຂອງ bronze , ເຫລົ້າທີ່ເຮັດຈາກ​ , ້ໍາເຜີ້ງ​ , ນ້ໍາ​ , untruth​ , ດໍາເນີນການ​ອອກກໍາລັງກາຍ​ , ໄປ​ຢູ່ຕ່າງປະເທດ​ , ມີ​ສະບຽງອາຫານ​ສອງຄັ້ງ​ໃນລະຫວ່າງມື້​ , copulating ແລະ​ການສໍາຜັດກັບ​ສິ່ງທີ່​ບໍ່ແມ່ນ​ຕົກເປັນມູນຄ່າ​ການສໍາຜັດ​ແລະ​ການກິນອາຫານ​ຝັກ .
sanatkumara : ​ຫນຶ່ງໃນ​ຜູ້ທີ່ມີ​ແມ່ນຕົນເອງ​ຮູ້​ບໍ່​ເຫັນ​ການເສຍຊີວິດ​ຂອງຮ່າງກາຍ , ພະຍາດ​ຫຼື​ຄວາມໂສກເສົ້າ​ເພາະວ່າ​ເຂົາເຂົ້າໃຈວ່າ​ຕົນເອງ​ທີ່ແທ້ຈິງແມ່ນ​ຈິດວິນຍານ ( ​atma​ ) .
ການ enviroment ອຸປະກອນການ​ເປັນ​ມິດແລະ​ເປັນ​ອຸທິດ​ດ້ວຍມື folded ໄດ້ .
ສໍາລັບເຫດຜົນ​ນີ້ , ສີ່ vaishnava​ sampradaya ເລີ່ມ ​lakshmi​ ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ brahma​​ , ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ rudra​ ແລະ sanaka​ ( ຫນຶ່ງໃນ ສີ່ kumaras​​ ) , ຈະ​ປາກົດຢູ່ໃນ​ສະຖານທີ່​ສັກສິດຂອງ pilgrimage ​jagannatha puri​ ແລະອະນາໄມ​ທັງຫມົດຂອງ ດິນ​ ຢູ່ໃນຍຸກຂອງ kali​ ໄດ້ .
​lakshmi​ ເລືອກ​ເປັນ​ຜູ້ຕາງຫນ້າຂອງ sampradaya ລາວ ramanuja​​ .
badarayana​ , ' ​'padma purana " , kashiraj publications , *num* reprint​ .
ຕິດຕາມຂອງ nimbarka sampradaya ເຊື່ອວ່າ​ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງຂອງ nimbarka sampradaya ໃນຕົວຈິງແລ້ວ​ບໍ່ໄດ້​ອາໄສຢູ່ໃນ ​ອາຍຸປານກາງ​​ , ແລະໃນ​ຕອນຕົ້ນຂອງ kali​ ຫຼາຍກ່ວາ *num* ປີ​ກ່ອນຫນ້ານີ້ .
​ລໍາ​ຕະຫຼອດຊີວິດ ( ​​brahmacari​​ ) .
ປະເພນີ​ , ພວກເຂົາເຈົ້າ​ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ​ທີ່ຈະປະກາດ​ເສັ້ນທາງຂອງການ renunciation ໄດ້ .
ໃນໄລຍະ​ເລີ່ມຕົ້ນຂອງ ​vaishnavism​​ , ພວກເຂົາເຈົ້າ​ຍັງໄດ້ຮັບ shalagram ສິນ​​ , ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ​ກັນໃນນາມ ' ​'sri bhagavan sharveshvara"​ , ທີ່ , ອີງຕາມການ vaishnavas ຂອງ nimbarka sampradaya​ , ເລີ່ມມີ​ເວລາທີ່​ແລະ ການຍົກຍ້າຍ​ຍັງຈາກ ​guru​ ການໃຫ້ນັກຮຽນ​ຂອງເຂົາເຈົ້າໃນ parampara​​ .
​ຜູ່ຂຽນ​ສະ kumar " ​sanat​-​kumara samhita"​ , ຊຶ່ງເປັນ​ທີ່ອຸທິດໃຫ້​ການລາຍລະອຽດ​ຂອງການໄຫວ້ " radha​ ແລະ krishna​​ .
ລາຍລັກອັກສອນ ​hinduism​ ເປັນ ສີ sarvesvara​ , sri nimbarkacarya aur unka sampraday , akhila bharatiya nimbarkacarya pithas ໄດ້ຖືກ​ , salemabad​ , rajasthan , ອິນເດຍ​ , *num* ມັນ​ແມ່ນເນື່ອງມາຈາກ​ຄວາມຈິງທີ່ວ່າ​ຜູ້ກໍ່ຕັ້ງ​ຕົ້ນສະບັບຂອງ​ປະເພນີຂອງ nimbarka sampradaya ໄດ້ຖືກ​ພິຈາລະນາ​ທີ່ຈະໄດ້​ສີ່ kumaras​ , ໂຮງຮຽນ nimbarka​ ໄດ້​ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ​ຍັງ ເປັນ ' ​ ' kumara sampradaya​ .
' ​' ພື້ນຖານ ​mantra​​ , ເຊິ່ງແມ່ນ​ຊ້ໍາ nimbarka vaishnava sampradaya​ , ເຊັ່ນດຽວກັນ mantra ໄດ້ " ​​hare krishna​​ " , ປະກອບດ້ວຍ​ຊື່​ສະຫວັນ​ : radha​ ແລະ krishna​​ : '​'​radha krishna radha krishna krishna krishna radhe radhe ​radhe shyam radhe shyam shyam shyam radhe radhe​'​'​ ​* guy l .
beck​ , guy ປີ *num* hare krishna mahamantra​ : gaudiya vaishnava ການປະຕິບັດ​ແລະ​ປະເພນີ hindu ຂອງສຽງ​ທີ່ສັກສິດ ບັນນາທິການ​ນາມສະກຸນ​ : ​bryant , edwin edwin f .
bryant​ , maria l .
ekstrand ການ hare krishna ການເຄື່ອນໄຫວ​ : ການ​ພົວພັນຊຶ່ງ postcharismatic ຂອງ​ການປະ​ທາງສາສະຫນາ ນິວຢອກ ​columbia university press​ isbn 023112256x ​* brooks charles r .
ປີ *num* ການ hare krishna ໃນ​ອິນເດຍ princeton​ , nj ​princeton ວິທະຍາໄລ​ກົດ​ frontcover isbn 069100031x ​* klostermaier klaus k .
ປະເທດໄທໃນ ຄ .
ສ .
*num* ເຫດການໃນປະເທດໄທເມື່ອປີ ຄ .
ສ .
ພາສາເຊ ພາສາເຊ ( ) ຫຼື ພາສາຊີ ( ) ແມ່ນພາສາປະໂລກະລຳອອກດີນາເຕີທີ່ມີວັດຖຸປະສົງທົ່ວໄປພັດທະນາຂຶ້ນເມື່ອ ຄ .
ສ .
ທຸງຊາດໄທ ທຸງຊາດໄທ ( ) ຫຼືເອີ້ນອີກຢ່າງໜຶ່ງວ່າ ທຸງໄຕລົງ ( ) ແມ່ນທຸງປະຈຳຊາດຂອງລາຊະອານາຈັກໄທ .
ມີລັກສະນະເປັນທຸງສີ່ຫຼ່ຽມຜືນຜ້າ ໃຊ້ສີຫຼັກໃນທຸງ *num* ສີ ແມ່ນ ສີແດງ ຂາວ ແລະຟ້າແກ່ .
ຄວາມໝາຍສຳຄັນຂອງທຸງໄຕລົງນັ້ນໝາຍເຖິງສະຖາບັນຫຼັກທັງສາມຂອງປະເທດໄທ ແມ່ນ ຊາດ ( ສີແດງ ) ສາສະໜາ ( ສີຂາວ ) ແລະພະມະຫາກະສັດ ( ສີຟ້າແກ່ ) .
ສີທັງສາມນີ້ເອງແມ່ນທີ່ມາຂອງການເອີ້ນຊື່ທຸງນີ້ວ່າທຸງໄຕລົງ ( ໄຕ ( ໄຕຣ ) = ສາມ , ລົງ ( ຣົງຄ໌ ) = ສີ ) .
ພະບາດສົມເດັດພະມົງກຸດເກົ້າເຈົ້າຢູ່ຫົວ ຊົງພະກະລຸນາໂປດເກົ້າຯ ໃຫ້ໃຊ້ທຸງນີ້ເປັນທຸງຊາດໄທ ( ຂະນະນັ້ນຍັງເອີ້ນຊື່ປະເທດວ່າສະຫຍາມ ) ເມື່ອຊ່ວງປາຍປີ ຄ .
ສ .
*num* ເພື່ອດັດແກ້ບັນຫາການຊັກທຸງຊ້າງເຜືອກ ( ອັນໃຊ້ເປັນທຸງຊາດມາຕັ້ງແຕ່ລັດຊະກາຍທີ *num* ) ກັບດ້ານ ແລະເພື່ອເປັນອະນຸສອນໃນການເຂົ້າຮ່ວມສົງຄາມໂລກເທື່ອທີ *num* ກັບຝ່າຍສຳພັນທະມິດ .
ປັງປອນ ປັງປອນ ( ໄທ : ปังปอนด์ ) ແມ່ນຊື່ຊຸດກາຕູນໄທອັນເປັນຜົນງານຂອງ ທ .
ພັກດີ ແສນທະວີສຸກ ( ຕ່າຍ ຂາຍຫົວເລາະ ) .
ເດີມໃຊ້ຊື່ກາຕູນຊຸດນີ້ວ່າ " ໄອ້ຕົວເລັກ " ( ບັກໂຕນ້ອຍ ) .
ລິເລີ່ມຕີພິມເທື່ອທຳອິດໃນວາລະສານມະຫາສະໜຸກໃນເຄືອສຳນັກພິມບັນລືສານ ຕັ້ງແຕ່ປາຍປີ *num* ຕໍ່ມາຈຶ່ງໄດ້ພິມລວມເຫຼັ້ມໃນຊື່ " ໄອ້ຕົວເລັກ " ( ບັກໂຕນ້ອຍ ) ໂດຍໃຊ້ອອກເປັນລາຍເດືອນມັງກອນ *num* ເປັນຕົ້ນມາ .
ພາກພາຍຫຼັງໄດ້ມີການປ່ຽນແປງຊື່ຫົວປຶ້ມໃໝ່ເປັນ " ປັງປອນ " ແລະມີຄຳວ່າ " ໄອ້ຕົວເລັກ " ຢູ່ທາງເທິງ .
ຕໍ່ມາ ກາຕູນເລື່ອງປັງປອນໄດ້ຮັບການດັດແກ້ໄປເປັນກາຕູນແອນິເມຊັ້ນ *num* ມິຕິ ແລະ *num* ມິຕິ .
ອາຫານ ອາຫານ ( ຄຳເຄົ້າ : ອາຫາຣ , , ) ຫຼື ຂອງກິນ ໝາຍເຖິງສານໃດໆ ເຊິ່ງບໍລິໂພກເພື່ອເສີມໂພຊະນາການໃຫ້ແກ່ຮ່າງກາຍ .
ມະຫາວິຫານນົດ-ດາມ ມະຫາວິຫານນົດ-ດາມ ( ກາເຕດຣາລນົທຕຣ໌-ດາມເດີປາຣີ ) ຫຼື ມະຫາວິຫານນົດຕະເລີດາມ ແມ່ນມະຫາວິຫານປະຈຳອັກຄະລະມຸກມົນທົນປາລີ ຕັ້ງຢູ່ທາງຝັ່ງຕາເວັນອອກຂອງນະຄອນຫຼວງປາລີ ປະເທດຝະລັ່ງ .
ຄຳວ່າ notre dame ແປວ່າ ພະແມ່ເຈົ້າຂອງເຮົາ ( our lady ) ເຊິ່ງເປັນຄຳທີ່ຊາວກາໂຕລິກໃຊ້ເອີ້ນພະນາງມາລີພົມມະຈາລີ .
ປັດຈຸບັນມະຫາວິຫານກໍຍັງໃຊ້ເປັນໂບດໂລມັງກາໂຕລິກແລະເປັນບ່ອນຕັ້ງກາເຕດານຂອງອາກເຊີແວກແຫ່ງປາລີ .
ມະຫາວິຫານນົດ-ດາມຖືກັນວ່າແມ່ນໂບດທີ່ຈົບງາມທີ່ສຸດໃນລັກສະນະໂກຕິກແບບຝະລັ່ງ .
.
cv .
ເຂື່ອນນ້ຳໂສຍ ເຂື່ອນນ້ຳໂສຍ ແມ່ນ ເຂື່ອນໄຟຟ້າຂະໜາດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ຕັ້ງຢູ່ເມືອງວຽງໄຊ ແຂວງຫຼວງຫົວພັນ ປະເທດລາວ .
ເນື້ອທີ່ໜ້າພຽງ ເນື້ອທີ່ໜ້າພຽງແມ່ນ ຄວາມໃຫຍ່ລວມ ຂອງ ໜ້າພຽງ ຂອງ ວັດຖຸ ໜຶ່ງຫຼືຫຼາຍໜ້າຂຶ້ນໄປ .
ຢູຊາກີ ຢູ ຊາ ກີ ( usagi ) ຊື່ຂອງຢູຊາກີໄດ້ຖືກເອິ້ນເປັນຊື່ຂອງພະຍຸໄຊໂຄນໃນລະດູຮອ້ນເຊິ່ງມັກເກີດຂື້ນໃນພາກຕາເວັນຕົກສຽ່ງເໜືອຂອງມະຫາສະມຸດປາຊີຟີກ ຊື່ນີ້ແມ່ນອອກໃຫ້ໂດຍຢີ່ປຸ່ນແລະໃນພາສາຢີ່ປຸ່ນແມ່ນເປັນຊື່ຂອງກຸ່ມດາວເລພັສ ( lepus ) .
ເຂດເສດຖະກິດພິເສດສາມຫຼ່ຽມຄຳ kings romans of laos asean economic & tourism development zone ເຂດພັດທະນາເສດຖະກິດ ແລະ ການທ່ອງທ່ຽວໃນພື້ນທີ່ອາຊຽນ entertainment area ຄົບວົງຈອນດ້ວຍເງິນລົງທຶນກວ່າ *num* ພັນລ້ານໂດລາ ຂອງກຸ່ມທຶນຈີນ ທີ່ເດີນໜ້າເນລະມິດ ພື້ນທີ່ *num* ເຮັກຕາ ຫຼື *num* .
*num* ໄຮ່ ເຊິ່ງມີກຳນົດ ເປີດບໍລິການເຂດທຳອິດ ໃນວັນທີ *num* .
*num* .
*num* ເວລາ *num* : *num* ໂມງ ຈະມີສ່ວນໃນການປ່ຽນໂສມໜ້າໃໝ່ຂອງ ສາມຫຼ່ຽມຄຳ ລວມເຖິງອະນາຄົດ ການຄ້າ-ການລົງທຶນໃນເຂດລຸ່ມນ້ຳຂອງຕອນເທິງ .
ພາຍໃຕ້ຄວາມຮ່ວມມືລະຫວ່າງບໍລິສັດດອກງິ້ວຄຳໜຶ່ງໃນກຸ່ມທຶນຈາກ ສ .
ປຈີນ ທີ່ເຂົ້າມາສຳປະທານເນື້ອທີ່ *num* ເຮັກຕາໃນເມືອງຕົ້ນເຜິ້ງ ແຂວງບໍ່ແກ້ວ ສປປລາວ ເພື່ອສ້າງ ສະຖານບັນເທິງຄົບວົງຈອນ ແຄມນ້ຳຂອງ ມູນລະຄ່າ *num* ພັນລ້ານໂດລາ ດ້ວຍອາຍຸສຳປະທານນານເຖິງ *num* ປີ ແລະ ສາມາດຕໍ່ອາຍຸໄດ້ອີກ *num* ປີ ລວມ *num* ປີ .
ກຸ່ມບໍລິສັດດອກງິ້ວຄຳ ໄດ້ທຸ່ມທຶນເພື່ອສ້າງໃຫ້ເປັນເຂດເສດຖະກິດການຄ້າ ແລະ ການບໍລິການຢ່າງຄົບວົງຈອນ ຮອງຮັບຄວາມຮ່ວມມືຂໍ້ຕົກລົງວ່າດ້ວຍ ເຂດການຄ້າເສລີອາຊຽນ fta ( free trade area ) ລະຫວ່າງຈີນ ແລະ ອາຊຽນ ພາຍໃນອີກ *num* ປີຕໍ່ໜ້າ .
ພາຍໃນເຂດເສດຖະກິດພິເສດນີ້ຈະປະກອບດ້ວຍ : ແນວປ້ອງກັນຕາຝັ່ງເຈື່ອນ , ຖະໜົນ , ໂຮງຮຽນ , ຮ້ານອາຫານ , ໂຮງໝໍ , ໂຮງແຮມ , ອາຄານພານິດ , ຕະຫຼາດ , ຊຸບເປີມາກເກັດ , ສະໜາມກ໊ອບຂະໜາດ *num* ຂຸມ , ເຂດຫັດຖະກຳ , ອຸດສາຫະກຳເບົາ , ເຂດທ່ອງທ່ຽວດອນຊາວ , ເຂດຜະລິດຕະພັນຢາສະໝຸນໄພ ແລະ ອື່ນໆ .
ເພື່ອຮອງຮັບການລົງທຶນຕໍ່ໄປ .
ຈາກນີ້ເຖິງປີ *num* ຈະມີການລົງທຶນອີກ *num* , *num* ລ້ານໂດລາເພື່ອພັດທະນາ ເປັນເຂດເສດຖະກິດການຄ້າ ແລະ ການບໍລິການຢ່າງຄົບວົງຈອນຕາມເປົ້າໝາຍຢ່າງເຕັມຮູບແບບ ໂດຍຈະເນັ້ນ ພັດທະນາເປັນເຂດທ່ອງທ່ຽວທາງທຳມະຊາດ ແລະ ວັດທະນະທຳອາຊຽນ-ຈີນ , ເຂດການຄ້າປອດພາສີ , ເຂດພັດທະນາອຸດສາຫະກຳການກະສິກຳ-ລ້ຽງສັດຄົບວົງຈອນ , ເຂດພັດທະນາການສຶກສາ , ສາທາລະນະສຸກ , ເຂດສູນກາງການສົ່ງອອກ , ເຂດພັດທະນາໄອຊີທີ-ຄອມພິວເຕີ , ສູນບໍລິການການເງິນ-ທະນາຄານ ແລະ ສູນບໍລິການດ້ານການຂົນສົ່ງ ຯລຯ .
ໂຄງການທັງໝົດແບ່ງອອກເປັນ *num* ໂຊນ , ໂຊນທີ *num* ແມ່ນທ່າເຮືອຢູ່ນ້ຳຂອງ , ໂຊນທີ 1-8 ເປັນ ໂຮງແຮມລະດັບ *num* ດາວ ແລະ ອາຄານຕ່າງໆ , ໂຊນທີ *num* ແມ່ນເກາະດອນຊາວເປັນເຂດຮ້ານຄ້າ ປອດພາສີ ຯລຯ .
ເຊິ່ງໂຄງການນີ້ເປັນ *num* ໃນ *num* ຄາສິໂນໃຫຍ່ອ້ອມຮອບຊາຍແດນຂອງ ສ .
ປຈີນ ( ເຂດພະມ້າ , ລາວ ແລະ ຫວຽດນາມ ) .
ໂຄງການໃຫ້ຄວາມສຳຄັນຕໍ່ການທ່ອງທ່ຽວຫຼາຍ ແລະ ເຫັນວ່າຜູ້ປະກອບການທ່ອງທ່ຽວຈາກປະເທດໄທ ມີຄວາມສຳຄັນ ສາມາດຮ່ວມມືກັບໂຄງການໃນການພັດທະນາການທ່ອງທ່ຽວໄດ້ອີກຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ ທັງນີ້ປະຈຸບັນໂຄງການໄດ້ແບ່ງການພັດທະນາອອກເປັນ *num* ໂຊນຄື : ໂຊນ a ເປັນເຂດເສດຖະກິດພິເສດເນັ້ນດ້ານການຄ້າພານິດ ກາສິໂນ ແລະ ອື່ນໆ , ໂຊນ b ເປັນກິດຈະການທ່າເຮືອ , ໂຊນ c ເປັນກິດຈະການດ້ານວັດທະນະທຳ , ໂຊນ d ເປັນກິດຈະການດ້ານບູຮານສະຖານ ແລະ ໂຊນ e ເປັນເຂດການທ່ອງທ່ຽວທຳມະຊາດ ມຸ້ງເປັນສູນກາງເສັ້ນທາງການທ່ອງທ່ຽວ ຈາກ ສິບສອງປັນນາ ແລະ ຫລວງພະບາງ .
ລວມທັງ ແຂວງຊຽງໃໝ່-ບາງກອກ ຂອງປະເທດໄທດ້ວຍ " ອີກປະມານ *num* ປີໂຄງການກໍຈະສຳເລັດສົມບູນ ແລະ ຈະມີປະຊາກອນໃນພື້ນທີ່ເພີ່ມຫລາຍຂຶ້ນເຖິງກວ່າ *num* , *num* ຄົນ ແລະ ເຮົາເຫັນວ່າດ້ານການທ່ອງທ່ຽວເປັນສິ່ງສຳຄັນສຳລັບການພັດທະນາພື້ນທີ່ນີ້ຫຼາຍ .
ປະຈຸບັນກໍຄືບໜ້າໄປຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງທັງການກະສິກຳ , ໂຮງແຮມ , ບ່ອນຄາສິໂນ .
.
.
ສຳລັບການພັດທະນາເຂດການທ່ອງທ່ຽວ ໃນໂຄງການນີ້ ໄດ້ແບ່ງອອກເປັນ *num* ໂຊນ , ໄດ້ແກ່ໂຊນ *num* ຈັດໃຫ້ເປັນສະຖານທີ່ທ່ອງທ່ຽວທາງປະຫວັດສາດກ່ຽວກັບຂຸນສ່າ ຊຶ່ງກ່ຽວຂ້ອງກັບຊາຍແດນດ້ານນີ້ , ໂຊນ *num* ເກາະດອນຊາວໂດຍກ່ຽວຂ້ອງກັບດອກງິ້ວ ແລະ ຕະຫລາດສິນຄ້າຊາຍແດນ , ໂຊນ *num* ຊຸມຊົນພະມ້າໂດຍຈັດໃຫ້ເປັນສູນກາງກ່ຽວກັບຊາວພະມ້າ , ໂຊນທີ *num* ບູຮານສະຖານອານາຈັກເກົ່າແກ່ສຸວັນນະໂຄມຄຳ , ໂຊນ *num* ທ່າເຮືອບ້ານມອມ ຊຶ່ງມີຕະຫຼາດ ແລະ ຊຸມຊົນລາວ ແລະ ໂຊນ *num* ທຳມະຊາດຂອງສວນປ່າ ແລະ ໄມ້ດອກໄມ້ປະດັບ .
ພາສາເອສເປຮັນໂຕ ພາສາເອສເປຮັນໂຕ ( esperanto ) ເປັນພາສາປະດຶດທີ່ຖືກນໍາໃຊ້ມາກສຸດໃນໂລກ ຖືກສ້າງໂດຍທ່ານຫມໍຊາວໂປໂລຍ ຊື່ວ່າ ຊາເມນຣອຟ ( l .
l .
ເງິນ ( ໂລຫະ ) ເງິນ ( ) ແມ່ນທາດທີ່ມີໝາຍເລກອະຕອມ *num* ແລະສັນຍະລັກແມ່ນ ag ( , ) .
ບັນທຶກການເດີນທາງສູ່ຕາເວັນຕົກ ບັນທຶກການເດີນທາງສູ່ຕາເວັນຕົກ ( " ຊີ່ໂຢວຈີ້ " ; ) ແມ່ນນິຍາຍກະລາດຊິກຂອງເມືອງຈີນ ປະພັນເມື່ອປະມານປີ ຄ .
ສ .
*num* ຊ່ວງລາຊະວົງໝິງ ປະພັນໂດຍ ອູເສີງເອີ່ນ .
ບັນທຶກການເດີນທາງສູ່ຕາເວັນຕົກແມ່ນເລື່ອງເລົ່າຂອງການເດີນທາງໄປຍັງຊົມພູທະວີບ ( ອິນເດຍ ) ເພື່ອອັນເຊີນຄຳພີພະພຸດທະສາສະໜາຂອງຫຼວງຈີນຊື່ ພະຖັງຊັ່ນສັງ ( 唐三藏 ) ໂດຍມີສັດປ່າ *num* ຕົວເປັນເພື່ອນຮ່ວມທາງ ແມ່ນ ຊຸ່ນອູ້ຄົ່ງ ( ລີງ ; 孫悟空 ) ຈູ່ປ່າເຈ້ຍ ( ໝູ ; 豬八戒 ) ແລະຊ່າອູ້ຈິ້ງ ( ປີສາດປາ ; 沙悟凈 ) ເຊິ່ງລະຫວ່າງການເດີນທາງຈຳຕ້ອງພົບພໍ້ນຳກາຣຂັດຂວາງຂອງບັນດາປີສາດຫຼາຍຫຼວງ ດ້ວຍເນື້ອຫາອັນເປັນການຜະຈົນໄພ ແລະມີສັດປ່າເປັນໂຕເອກ ເຮັດໃຫ້ບັນທຶກການເດີນທາງສູ່ຕາເວັນຕົກໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຈາກເດັກນ້ອຍທີ່ສຸດໃນວັນນະກຳເອກທັງ *num* ເລື່ອງ ແມ່ນນຶ່ງໃນສີ່ສຸດຍອດວັນນະກຳຈີນຮ່ວມກັບສາມກົກ ( 三國演義 ) ຄວາມຝັນໃນຫໍແດງ ( 紅樓夢 ) ແລະສ້ວຍຫູ້ ( 水滸傳 ) .
ໃບລາຍງານຜົນໄດ້ຮັບ ໃບລາຍງານຜົນໄດ້ຮັບ ( ພາສາອັງກິດ : income statement ) ແມ່ນ ໃບລາຍງານສັງລວມຄືນ ການປະກອບຜົນໄດ້ຮັບຕົວຈິງ ທີ່ ແມ່ນສ່ວນຕ່າງລະຫວ່າງ ລາຍຮັບ ແລະ ລາຍຈ່າຍ ໃນປີໃດໜຶ່ງ .
ບ້ານຜາຕັ້ງ ບ້ານຜາຕັ້ງ : ຕັ້ງຢູ່ຫຼັກກິໂລແມັດທີ *num* ເປັນຫມູ່ບ້ານນ້ອຍໆ ທີ່ງຽບສະຫງົບ ປະຈຸບັນທີ່ບ້ານຜາແດງ ແລະ ບ້ານຜາຕັ້ງ ມີຜູ້ເລີ່ມເຮັດເຮືອນພັກຂະໜາດນ້ອຍຂຶ້ນແລ້ວ ນັກທ່ອງທ່ຽວສາມາດ ເລືອກພັກໄດ້ຫາກບໍ່ມັກຄວາມສັບສົນຂອງເມືອງວັງວຽງ .
ຜາຕັ້ງ ທີ່ວັງວຽງມີພູເຂົາຫລາຍໜ່ວຍມີໜ້າຜາອັນສວຍງາມໃຫ້ຊື່ນຊົມເຊັ່ນ : ຜາແດງ , ຜາຮອມ ( ຜາຮອມ ) , ຜາປວກ , ຜານາງຮົ່ວ ແລະ ຜາຕັ້ງ ທີ່ຢູ່ນອກເມືອງອອກໄປປະມານ *num* ກົມ .
ລາຍຊື່ຂອງດາວເຄາະນ້ອຍຂ້າມດາວພຸດ ດາວເຄາະນ້ອຍຂ້າມດາວພຸດ ແມ່ນ ດາວເຄາະນ້ອຍ ( asteroid ) ທີ່ໂຄຈອນຜ່ານວົງໂຄຈອນຂອງດາວພຸດ ( mercury ) .
ດາວເຄາະນ້ອຍຂ້າມດາວພຸດມີຈຸດໄກສຸດຂອງວົງໂຄຈອນ ( aphelia ) ຢູ່ນອກວົງໂຄຈອນຂອງດາວພຸດ ( *num* .
*num* ໜ່ວຍດາລາສາດ ) ແລະຈຸດໃກ້ສຸດຂອງວົງໂຄຈອນ ( perihelia ) ຢູ່ດ້ານໃນຂອງວົງໂຄຈອນຂອງດາວພຸດ ( *num* .
*num* ໜ່ວຍດາລາສາດ ) , ເຊິ່ງບັນດາດາວເຄາະນ້ອຍທີ່ມີລາຍຊື່ຂ້າງລຸ່ມນີ້ມີຈຸດໃກ້ສຸດຂອງວົງໂຄຈອນຢູ່ພາຍໃນຈຸດໄກສຸດຂອງວົງໂຄຈອນຂອງດາວພຸດ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຢູ່ພາຍໃນຈຸດໃກ້ສຸດຂອງວົງໂຄຈອນຂອງດາວພຸດ .
ທັງໝົດມີເຄິ່ງແກນເອກ ( semi-major axes ) ໃຫຍ່ກວ່າຂອງດາວພຸດ ດັ່ງນັ້ນມັນຈຶ່ງບໍ່ມີວົງໂຄຈອນຊັ້ນໃນ .
ດາວເຄາະນ້ອຍຂ້າມດາວພຸດມີຈຸດໄກສຸດຂອງວົງໂຄຈອນ ( aphelia ) ຢູ່ນອກວົງໂຄຈອນຂອງດາວພຸດ ( *num* .
*num* ໜ່ວຍດາລາສາດ ) ແລະຈຸດໃກ້ສຸດຂອງວົງໂຄຈອນ ( perihelia ) ຢູ່ດ້ານໃນຂອງວົງໂຄຈອນຂອງດາວພຸດ ( *num* .
*num* ໜ່ວຍດາລາສາດ ) .
, ມີການຄົ້ນພົບດາວເຄາະນ້ອຍຂ້າມດາວພຸດຈຳນວນ *num* ດວງແລ້ວ .
ຄ່າສ່ວນໃຫຍ່ຖືກປັດເປັນເລກຫຼັງຈຸດທົດສະນິຍົມສາມຫຼັກ .
all mercury grazers have semi-major axes larger than mercury's ( *num* .
*num* au ) , and hence are outer grazers , i .
e .
have perihelia within mercury's aphelion ( *num* .
*num* au ) but not within its perihelion ( *num* .
*num* au ) .
, there are *num* mercury grazers known .
values have been rounded to three decimals .
ຖ້ຳພະ ຖ້ຳພະ ຫລື ຖ້ຳຜາຊ້າງ : ຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດເມືອງມະຫາໄຊ ບໍລິເວນບ້ານນາຊາງ ຫ່າງຈາກເມືອງທ່າແຂກ ປະມານ *num* ກິໂລແມັດ .
ຖ້ຳພະ ຫລື ຖ້ຳຜາຊ້າງ ເປັນຖ້ຳທີ່ຕັ້ງຢູ່ເທິງໜ້າຜາ ຂອງພູເຂົາ ນັກທ່ອງທ່ຽວຕ້ອງຍ່າງຕີນຂຶ້ນໄປ ພາຍໃນເປັນຖ້ຳຂະໜາດນ້ອຍບໍ່ເລິກ ເປັນທີ່ຕັ້ງຂອງພະພຸທົດຮູບຫລວງຫລາຍ ແຕ່ທີ່ໂດດເດັ່ນທີ່ສຸດຄືອົງພະພຸດທະຮູບສະໄໝສົງຄາມໂລກ ເປັນຖ້ຳທີ່ພະສົງນິຍົມເດິນທາງມານະມັດສະການ ທາງລັດຖະບານ ຈຶ່ງອອກກົດໃຫ້ນັກທ່ອງທ່ຽວທຸກຄົນຕ້ອງຖອດເກີບ ກ່ອນເຂົ້າຖ້ຳ ສຳລັບສຸພາບສະຕີ ຕ້ອງແຕ່ງຕົວໃຫ້ຮຽບຮ້ອຍເທົ່ານັ້ນ ດ້ານໃຕ້ຂອງຖ້ຳບັງ ມີໂພງຖ້ຳທີ່ສາມາດນັ່ງເຮືອເຂົ້າໄປຊົມຫີນງອກຫີນຍ້ອຍໄດ້ອີກ ດ້ວຍມີຄວາມເລີກປະມານ *num* ແມັດ .
ບານເຕະໂລກ ບານເຕະໂລກ ຫຼື ບານເຕະໂລກຟີຟ້າ ( fifa world cup ) ແມ່ນການແຂ່ງຂັນບານເຕະລະຫວ່າງປະເທດໂດຍມີຊຸດທີມຊາດຊາຍຮ່ວມເຂົ້າແຂ່ງໃນກຸ່ມສະມາຊິກສະຫະພັນບານເຕະລະຫວ່າງປະເທດ ( ຟີຟ້າ ) .
ບ້ານນາຍາງໃຕ້ ບ້ານນາຍາງໃຕ້ແມ່ນບ້ານໜຶ່ງທີ່ຂຶ້ນກັບເມືອງນ້ຳບາກ , ແຂວງ ຫຼວງພະບາງ , ສປປລາວ .
ບ້ານນາຍາງໃຕ້ເປັນບ້ານຂອງຊົນເຜົາລື້ເຊິ່ງມີເຊື້ອສາຍມາຈາກສິບສອງພັນນາລື້ .
ປະເທດລິກເຕນສະຕາຍ ປະເທດລິກເຕນສະຕາຍ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
ປະເທດແບນຊິກ ປະເທດແບນຊິກ ( , ) ຫຼຶຊື່ທາງການວ່າ ລາຊະອານາຈັກແບນຊິກ ( , ) ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ .
ມີອານາເຂດຕິດຕໍ່ກັບປະເທດໂຮນລັງ ເຢຍລະມັນ ລູກຊຳບວກ ຝະລັ່ງ ແລະທະເລເໜືອ .
ກິກາແມັດ ກິກາແມັດ ( ສັນຍາລັກ gm ) ແມ່ນຫົວໜ່ວຍຄວາມຍາວໃນລະບົບແມັດ ເທົ່າກັບ *num* ຕື້ແມັດ ຫຼື *num* ລ້ານ ກິໂລແມັດ .
bm-30 smerch bm-30 smerch ( tornado ) ຫຼື 9a52-2 smerch , m ແມ່ນ້ໍາຫນັກບັ້ງໄຟ soviet ຫຼາຍ launcher .
ລະບົບດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກອອກແບບມາເພື່ອທໍາລາຍບຸກຄະລາກອນ , ພາຫະນະຫຸ້ມເກາະແລະເປົ້າຫມາຍຂອງປາໃນເຂດເອກ , ສະຖານີໂທລະປືນໃຫຍ່ , ສະແດງຄໍາຄຶດຄໍາສັ່ງແລະ depots ລູກປືນ .
ໄດ້ມີການສ້າງຕັ້ງຂື້ນໃນປີ *num* ຕົ້ນເຂົ້າແລະການບໍລິການໃນກອງທັບ soviet ໄດ້ໃນປີ *num* .
ມັນແມ່ນຄາດວ່າຈະຖືກປ່ຽນແທນໂດຍ tornado 9a52-4 .
ມາທຸລີ ທີກສິດ ມາທຸລີ ທີກສິດ ( ມະລາຖີ : माधुरी दीक्षित ) ( ) ເກີດວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
ມາທຸລີ ທີກສິດ ເກີດເມື່ອວັນທີ່ *num* ພຶດສະພາ ຄ .
ສ .
*num* ທີ່ມຸມໄບ ລັດມະຫາລາດຊະສະຕະລະ ປະເທດອິນເດຍ *num* .
kumar , p .
k .
ajith ( *num* december *num* ) .
" dancing to her tunes " .
the hindu ( chennai , india ) .
retrieved *num* may *num* .
ປະເທດບີເອໂລລຸດ ປະເທດບີເອໂລລຸດ ແມ່ນປະເທດນຶ່ງທີ່ຢູ່ໃນທະວີບເອີລົບ .
*num* ລ້ານສະບັບຂອງເອກະສານລັບທີ່ໃຫ້ຂໍ້ມູນລາຍລະອຽດຫລາຍກວ່າ *num* , *num* ບໍລິສັດນອກປະເທດທີ່ ໄດ້ລົງບັນຊີໂດຍ ບໍລິສັດ ປານາມາທີ່ໃຫ້ບໍລິການທາງກົດໝາຍ ຊື່ ບໍລິສັດ mossack fonseca , ລວມທັງໄດ້ລະບຸຕົວຜູ້ຖືຫຸ້ນ ແລະຜູ້ຊີ້ນຳຂອງບໍລິສັດ .
ເອກະສານລະບຸຕົວຜູ້ນຳປະເທດໃນປະຈຸບັນຈາກຫ້າປະເທດຄື – argentina , iceland , saudi arabia , ukraine , ແລະ the united arab emirates – ກໍຄືເຈົ້າໜ້າທີ່ລັດ , ພີ່ນ້ອງໃກຊິດ , ແລະຜູ້ທີ່ມີຄວາມສຳພັນອັນໃກ້ຊິດກັບຜູ້ນຳລັດຖະບານຂອງສີ່ສິບກວ່າປະເທດ , ລວມເຖິງ brazil , china , peru , france , india , malaysia , mexico , pakistan , romania , russia , south africa , spain , syria , ແລະ the united kingdom .
ບຸນທະວີ ຢ່າງ ບຸນທະວີ ຢ່າງ ແມ່ນຊົນເຜົ່າມົ້ງ , ສັນຊາດລາວ ເກີດຢູ່ບ້ານ ນາອ່າງ ເມືອງຈອມເພັດ ແຂວງຫຼວງພະບາງ .
ຫຼັງຈາກຮຽນຈົບມັດທະຍົມ ມໍ3 ຢູ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມປາກຫຼຶງແລ້ວ ກໍ່ໄດ້ຍ້າຍມາຮຽນ ທີ່ໂຮງຮຽນມັດທະຍົມສົມບູນ ເມືອງຈອມເພັດ ຊຶ່ງເປັນຝັ່ງກົງກັນຂ້າມກັບ ແຂວງຫຼວງພະບາງ ໃນປະຈຸບັນ .
ໂດຍຜົນງານດັ່ງກ່າວ , ລາວ ໄດ້ຮັບທຶນການສຶກສາຂອງກະຊວງສຶກສາ ແລະ ກິລາ ມາຮຽນຢູ່ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ ພະແນກພາສາເກົາຫຼີ ຊຶ່ງເປັນນັກສຶກສາລຸ້ນທຳອິດ ທີ່ໄດ້ເຂົ້າຮຽນພາສາເກົາຫຼີ ຢູ່ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ ສປປ ລາວ .
ເກົາຫຼີ ໄດ້ ໜຶ່ງປີເຕັມ .
ເມື່ອຈົບປະລິຍາໂທສາຂາພາສາເກົາຫຼີແລ້ວ ກໍ່ໄດ້ເຂົ້າ ເຮັດວຽກກັບບໍລິສັດໜັງສືພິມອອນໄລ ທີວີເດລີຂອງເກົາຫຼີ ຢູ່ໃນນະຄອນຫຼວງເຊອຸ່ນ ນັບແຕ່ປີ *num* ຫາ *num* , ຈາກນັ້ນ ກໍ່ໄດ້ມາເຮັດວຽກ ຢູ່ທີ່ສະຖານເອກ ອັກຄະລັດຖະທູດ ສາທາລະນະລັດ ເກົາຫຼີ ປະຈຳ ສປປ ລາວ ນັບແຕ່ຕົ້ນປີ *num* ເປັນຕົ້ນມາ ໂດຍຮັບຜິດຊອບ ເປັນນັກຄົ້ນຄວ້າເສດຖະກິດ ປະຈຳສະຖານທູດ .
ຄວາມສາມາດດ້ານພາສາ : ຈຸດພິເສດ : bold text ອ້າຍເອີ້ອຍນ້ອງສາຍເລືອດດຽວ ມີອ້າຍເອີ້ອຍນ້ອງນຳກັນ *num* ຄົນ , ລາວ ເປັນບຸດຜູ້ທີ່ *num* , ມິີອ້າຍ ໜຶ່ງຄົນ ແລະ ນ້ອງ *num* ຄົນ , ຍິງ ສາມຄົນ , ນ້ອງຊາຍກາງສອງຄົນ ກຳລັງຮຽນຢູ່ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ ຜູ້ກາງໃຫຍ່ ແມ່ນກຳລັງຈະຈົບ ແລະ ຮັບໃບປະກາສະນິຍະຍາດ ໃນເດືອນກັນຍາ *num* ນີ້ .
ສ່ວນນ້ອງຊາຍຜູ້ກາງ ຖັດໄປນັ້ນ ແມ່ນ ກຳລັງຮຽນຢູ່ປີທີ່ໜຶ່ງຂອງມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງຊາດ ເຊັ່ນດຽວກັນ .
ສ່ວນນ້ອງ ນ້ອງສາວ ທັງສາມຄົນ ແມ່ນກຳລັງຮຽນຢູ່ ໂຮງຮຽນ ມສ ສັນຕິພາບ ຫຼວງພະບາງ ຊຶ່ງນ້ອງສາວໃຫຍ່ ແມ່ນກຳລັງຈະຈົບຊັ້ນ ມໍ7 ໃນປີ *num* .
ປະເທດສິງກະໂປ ສິງກະໂປ ( ) ຫຼືຊື່ທາງການແມ່ນ ສາທາລະນະລັດສິງກະໂປ ( ) ແມ່ນນະຄອນລັດເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ເທິງດອນໃນອາຊີຕາເວັນອອກສຽງໃຕ້ ຢູ່ເສັ້ນແວງ 1°17'35 " ເໜືອ ເສັ້ນຮຸ້ງ 103°51'20 " ຕາເວັນອອກ ( ) ຕັ້ງຢູ່ທາງໃຕ້ສຸດຂອງແຫຼມມາເລ ຕິດກັບລັດຢະໂຮຂອງປະເທດມາເລເຊຍ ແລະຢູ່ທາງເໜືອຂອງດອນສຸມາຕາຂອງປະເທດອິນໂດເນເຊຍ .
